মুকাতিল (رحمة الله) বলেছেন, ‘উলুল আযম’ নবী ছিলেন এই ছয় জন— ১. হজরত নূহ (عليه السلام)। তাঁর সম্প্রদায়ের অকথ্য অত্যাচার সত্ত্বেও তিনি ধৈর্যধারণ করেছিলেন। ২. হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)। নমরূদ তাঁকে অগ্নিকুণ্ডে নিক্ষেপ করেছিলো। তৎসত্ত্বেও তিনি অধৈর্য হননি। ৩. হজরত ইসহাক (عليه السلام)। তিনি জবেহ হওয়ার আদেশ পেয়েও ধৈর্যচ্যুত হননি। (মুকাতিলের এই মতটি আলেমগণের ঐকমত্যের পরিপন্থী। কেননা জবেহ হওয়ার আদেশ পেয়েছিলেন হজরত ইসমাইল (عليه السلام), হজরত ইসহাক (عليه السلام) নয়)। ৪. হজরত ইয়াকুব (عليه السلام)। পুত্রবিরহে কাঁদতে কাঁদতে অন্ধ হওয়া সত্ত্বেও তিনি অধৈর্য মনোভাব প্রকাশ করেননি। ৫. হজরত ইউসুফ (عليه السلام)। তিনি ধৈর্যধারণ করেছিলেন কূপে ও কারাগারে অন্তরীণ থাকার সময়। ৬. হজরত আইয়ুব (عليه السلام)। তিনি ধৈর্য ধরেছিলেন দীর্ঘ রোগভোগ করা সত্ত্বেও।

হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এবং কাতাদা (رحمة الله)-র মতে ‘উলুল আযম’ বাণীবাহকের সংখ্যা পাঁচ জন— যাঁদেরকে দেওয়া হয়েছিলো পৃথক পৃথক শরিয়ত। তাঁরা হচ্ছেন— ১. হজরত নূহ (عليه السلام) ২. হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام) ৩. হজরত মূসা (عليه السلام) ৪. হজরত ঈসা (عليه السلام) এবং ৫. হজরত মোহাম্মদ মোস্তফা (ﷺ)।

বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, আল্লাহ্‌ উলুল আযম বচনবাহকগণের বিবরণ দিয়েছেন এই আয়াতে ‘যখন আমি নবীগণ থেকে তাদের অঙ্গীকার নিয়েছিলাম, তোমার কাছ থেকে, নূহ, ইব্রাহিম, মূসা ও ঈসা থেকে’। এই পাঁচজনের নাম বিশেষভাবে উল্লেখ করা হয়েছে অন্য এক আয়াতে এভাবে ‘আমি তোমাদের জন্য দ্বীনের ক্ষেত্রে সেই পথই নির্ধারণ করেছি, যার নির্দেশ করেছি নূহকে, যা আমি প্রত্যাদেশ করেছি আপনার প্রতি এবং ইব্রাহিম, মূসা ও ঈসার প্রতি এই মর্মে যে, তোমরা দ্বীনকে প্রতিষ্ঠিত করো এবং তাতে অনৈক্য সৃষ্টি কোরো না।

হজরত মোজাদ্দেদে আলফেসানি (رحمة الله) বলেছেন, ‘উলুল আযম’ পয়গম্বরের সংখ্যা ছয়জন— আদম, নূহ, ইব্রাহিম, মূসা, ঈসা ও মোহাম্মদ আলাইহিমুস সালাম। তাঁরা প্রত্যেকেই ছিলেন স্বতন্ত্র শরিয়তধারী। তাঁদের পরবর্তী নবীগণ ছিলেন তাঁদেরই শরিয়তের বাহক ও প্রচারক। এদের সকলের পূর্বে ছিলেন কেবল হজরত আদম (عليه السلام)। তিনি চলতেন তাঁর নিজস্ব শরিয়তানুসারে। বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, মাসরুক (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) সূত্রে আমি জানতে পেরেছি, রসুল (ﷺ) বলেছেন, আয়েশা! মোহাম্মদ ও তাঁর পরিবার পরিজনের জন্য পৃথিবীপ্রসক্তি সমীচীন নয়। আল্লাহ্‌ পূর্ববর্তী উলুল আযম রসুলগণের পৃথিবীবিরাগ পছন্দ করেছেন। আমাকেও করেছেন তাঁদের মতো। বলেছেন ‘সুতরাং আপনিও ধৈর্যধারণ করুন, যেমন ধৈর্যধারণ করেছিলেন স্থিরপ্রতিজ্ঞ রসুলগণ’। আল্লাহ্‌র শপথ! আমাকে এ নির্দেশ মানতেই হবে। এর অন্যথা হতে পারেই না। সত্যপ্রচারে তাঁরা যেমন শ্রমশীল ছিলেন, আমাকেও শ্রমশীল হতে হবে সেরকমই। নিশ্চয় আল্লাহ্‌ সর্বময় ক্ষমতার অধিকারী।

হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, সেই দৃশ্য এখনো আমার চোখের সামনে ভাসছে, রসুল (ﷺ) এক নবীর ঘটনা বর্ণনা করছেন। তাঁর সম্প্রদায়ের লোকেরা তাঁকে প্রহারে প্রহারে রক্তাক্ত করলো। আর তিনি তাঁর মুখমণ্ডল থেকে রক্ত মুছতে মুছতে দোয়া করতে লাগলেন, হে আমার আল্লাহ্‌! তুমি এদেরকে ক্ষমা করে দাও। এরা যে অবুঝ। বোখারী ও মুসলিম।

‘তুমি তাদের জন্য ত্বরা কোরো না’ অর্থ হে আমার রসুল! আপনি অত্যাচারী কুরায়েশদের দ্রুত শাস্তি কামনা করবেন না। শাস্তি আসবে নির্ধারিত সময়ে। একথার মাধ্যমে অনুমিত হয় যে, দুর্বৃত্ত কুরায়েশদের অত্যাচারে অতিষ্ঠ হয়ে রসুল (ﷺ) মনে মনে তাদের তাৎক্ষণিক শাস্তির কথা ভাবছিলেন। তাই ‘ত্বরা কোরো না’ বলে আল্লাহ্‌ তাঁকে এমতো ভাবনা থেকে নিবৃত্ত হতে বললেন।

‘সেই দিন তাদের মনে হবে, তারা যেনো দিবসের এক দণ্ডের বেশী পৃথিবীতে অবস্থান করেনি’ অর্থ সেদিনের ভয়াবহতা ও উপায়বিহীনতা দৃষ্টে তাদের পৃথিবীর জীবনের স্মৃতি উবেই যাবে প্রায়। মনে হবে পৃথিবী বলে যেনো কোনোকিছু ছিলোই না।

‘এটা এক ঘোষণা’ অর্থ এই কোরআন প্রচার করতে হবে। অথবা প্রচার করতে হবে এই কোরআনানুযায়ী ধর্মমত ইসলাম। এখানে ‘বালাগুন’ (ঘোষণা, সংবাদ) শব্দে তানভীন যুক্ত করা হয়েছে শ্রেষ্ঠত্ব প্রকাশার্থে। অর্থাৎ এই সংবাদ পৌঁছে দেওয়ার কাজটি শ্রেষ্ঠ কাজ। আর ‘পাপাচারী সম্প্রদায়কেই ধ্বংস করা হবে’ অর্থ সত্য প্রত্যাখ্যানকারীদেরকে ছাড়া অন্য কাউকে অনন্তকালের জন্য শাস্তিগ্রস্ত করা হবে না। অবশিষ্টরা হবে আল্লাহ্‌র অনুগ্রহভাজন। একারণেই কেউ কেউ বলেছেন, আল্লাহ্‌র অনুগ্রহসংশ্লিষ্ট যে আয়াতগুলো অবতীর্ণ হয়েছে, সেগুলো এই আয়াতের চেয়ে অধিক শক্তিশালী।

সূরা আহ্‌কাফের তাফসীর শেষ হলো আজ ১৩ই জমাদিউল আউয়ালে, ১২০৮ হিজরী সনে। আলহামদুলিল্লাহি রব্বিল আলামীন, ওয়া সাল্লাল্লাহু তায়ালা আ’লা খইরি খলক্বিহী মুহাম্মাদিউ ওয়া আ’লা আ’লিহী ওয়া আসহাবিহী আজমায়ীন। আমিন।

1সূরা মুহাম্মাদ

এই সূরা অবতীর্ণ হয়েছে মদীনায়। এতে রয়েছে ৪ রুকু এবং ৩৮ আয়াত।

1সূরা মুহাম্মাদ : আয়াত ১, ২, ৩, ৪, ৫, ৬

بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ

اَلَّذِيْنَ كَفَرُوْا وَ صَدُّوْا عَنْ سَبِيْلِ اللهِ اَضَلَّ اَعْمَالَهُمْ وَ الَّذِيْنَ اٰمَنُوْا وَ عَمِلُوا الصّٰلِحٰتِ وَ اٰمَنُوْا بِمَا نُزِّلَ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَّ هُوَ الْحَقُّ

مِنْ رَّبِّهِمْ كَفَّرَ عَنْهُمْ سَيِّاٰتِهِمْ وَ اَصْلَحَ بَالَهُمْ ذٰلِكَ بِاَنَّ الَّذِيْنَ كَفَرُوا اتَّبَعُوا الْبَاطِلَ وَ اَنَّ الَّذِيْنَ اٰمَنُوا اتَّبَعُوا الْحَقَّ مِنْ رَّبِّهِمْ كَذٰلِكَ يَضْرِبُ اللهُ لِلنَّاسِ اَمْثَالَهُمْ فَاِذَا لَقِيْتُمُ الَّذِيْنَ كَفَرُوْا فَضَرْبَ الرِّقَابِ حَتّٰى اِذَاۤ اَثْخَنْتُمُوْهُمْ فَشُدُّوا الْوَثَاقَ فَاِمَّا مَنًّا بَعْدُ وَ اِمَّا فِدَآءً حَتّٰى تَضَعَ الْحَرْبُ اَوْزَارَهَا ذٰلِكَ وَ لَوْ يَشَآءُ اللهُ لَانْتَصَرَ مِنْهُمْ وَ لٰكِنْ لِّيَبْلُوَا بَعْضَكُمْ بِبَعْضٍ وَ الَّذِيْنَ قُتِلُوْا فِيْ سَبِيْلِ اللهِ فَلَنْ يُّضِلَّ اَعْمَالَهُمْ سَيَهْدِيْهِمْ وَ يُصْلِحُ بَالَهُمْ وَ يُدْخِلُهُمُ الْجَنَّةَ عَرَّفَهَا لَهُمْ

r যাহারা কুফরী করে এবং অপরকে আল্লাহর পথ হইতে নিবৃত্ত করে তিনি তাহাদের কর্ম ব্যর্থ করিয়া দেন।

r যাহারা ঈমান আনে, সৎকর্ম করে এবং মুহাম্মাদের প্রতি যাহা অবতীর্ণ হইয়াছে তাহাতে বিশ্বাস করে, আর উহাই তাহাদের প্রতিপালক হইতে প্রেরিত সত্য, তিনি তাহাদের মন্দ কর্মগুলি বিদূরিত করিবেন এবং তাহাদের অবস্থা ভাল করিবেন।

r ইহা এইজন্য যে, যাহারা কুফরী করে তাহারা মিথ্যার অনুসরণ করে এবং যাহারা ঈমান আনে তাহারা তাহাদের প্রতিপালক প্রেরিত সত্যের অনুসরণ করে। এইভাবে আল্লাহ মানুষের জন্য তাহাদের দৃষ্টান্ত প্রদান করেন।

r অতএব যখন তোমরা কাফিরদের সহিত যুদ্ধে মুকাবিলা কর তখন তাহাদের গর্দানে আঘাত কর, পরিশেষে যখন তোমরা উহাদিগকে সম্পূর্ণরূপে পরাভূত করিবে তখন উহাদিগকে কষিয়া বাঁধিবে; অতঃপর হয় অনুকম্পা, নয় মুক্তিপণ। তোমরা জিহাদ চালাইবে যতক্ষণ না যুদ্ধ ইহার অস্ত্র নামাইয়া ফেলে। ইহাই বিধান। ইহা এইজন্য যে, আল্লাহ ইচ্ছা করিলে উহাদিগকে শাস্তি দিতে পারিতেন, কিন্তু তিনি চাহেন তোমাদের একজনকে অপরের দ্বারা পরীক্ষা করিতে। যাহারা আল্লাহর পথে নিহত হয় তিনি কখনও তাহাদের কর্ম বিনষ্ট হইতে দেন না।

r তিনি তাহাদিগকে সৎপথে পরিচালিত করেন এবং তাহাদের অবস্থা ভাল করিয়া দেন।

r তিনি তাহাদিগকে দাখিল করিবেন জান্নাতে, যাহার কথা তিনি তাহাদিগকে জানাইয়াছিলেন।

প্রথমোক্ত আয়াতের মর্মার্থ হচ্ছে— যারা সত্যপ্রত্যাখ্যান করে এবং অন্যের সৎপথ প্রাপ্তির প্রচেষ্টার অন্তরায় হয়, তাদের ভালো-মন্দ সকল কর্মই আল্লাহ্‌ নিষ্ফল করে দেন।

এখানে ‘আয়মালা’ অর্থ ভালো-মন্দ উভয় প্রকার কর্ম। সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীরাও সাধারণতঃ ভালো ভালো কাজ করে। যেমন অনুহীনকে অন্নদান করে, আত্মীয়স্বজনদের সঙ্গে সুসম্পর্ক রক্ষা করে, দাসমুক্ত করে, সজাগ থাকে প্রতিবেশীদের অধিকার সম্পর্কে। কিন্তু তাদের এসকল শুভকর্মগুলোকেও আল্লাহ্‌ পণ্ড করে দিবেন। তাই পরকালে এসকলের শুভপ্রতিফল তারা পাবে না। কেননা তারা এসকল কর্ম আল্লাহ্‌র পরিতোষ অর্জনার্থে করে না। করে অন্য কোনো উদ্দেশ্যে। কারণ আল্লাহ্‌কে তো তারা পুণ্যপ্রদাতা এবং শাস্তিদাতা বলে স্বীকারই করে না। অবশ্য আল্লাহ্‌ সাধারণতঃ তাদের শুভকর্মাবলীর প্রতিফল এই পৃথিবীতেই দিয়ে দেন সুনাম অথবা বিত্তপ্রাচুর্যের আকারে, কিংবা তাদের অহমিকার ইন্ধনরূপে। আর জুহাক এখানকার ‘ব্যর্থ করে দেন’ কথাটির অর্থ করেন এভাবে— আল্লাহ্‌ তাদের গোপন অভিসন্ধি অকার্যকর করে দেন। রসুল (ﷺ)-এর বিরুদ্ধাচারীদেরকে তিনি এরকমই করেছিলেন, তাদের প্রতারণার জালে জড়িয়ে দিয়েছেন তাদেরকেই।

পরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘যারা ঈমান আনে, সৎকর্ম করে এবং মোহাম্মদের প্রতি যা অবতীর্ণ হয়েছে তাতে বিশ্বাস করে, আর এটাই তাদের প্রতিপালকের পক্ষ থেকে প্রেরিত সত্য, তিনি তাদের মন্দ কর্মগুলি বিদূরিত করবেন এবং তাদের অবস্থা ভালো করবেন (২)। এটা এজন্য যে, যারা কুফরী করে তারা মিথ্যার অনুসরণ করে এবং যারা ঈমান আনে, তারা তাদের প্রতিপালক প্রেরিত সত্যের অনুসরণ করে। এভাবে আল্লাহ্‌ মানুষের জন্য তাদের দৃষ্টান্ত প্রদান করেন’ (৩)।

এখানে ‘আল্লাজীনা আমানূ’ অর্থ যারা ঈমান আনে। একথা বলে ইসলামের সকল বিশ্বাস্য বিষয়াবলীর প্রতি ঈমান আনয়নের কথা বলা হয়েছে। বিশ্বাস স্থাপন করতে বলা হয়েছে রসুল (ﷺ) কর্তৃক আনীত বিধানাবলীর উপরেও। অর্থাৎ বিশ্বাস্য বিষয় ও শরিয়তের বিধান উভয়ের প্রতি বিশ্বাস না রাখা পর্যন্ত ঈমান পূর্ণ হয় না।

‘আর এটাই তাদের প্রতিপালক থেকে প্রেরিত’ কথাটি এখানে প্রসঙ্গান্তর এবং বাক্যটি প্রয়োগ করা হয়েছে সীমিতকরণ অর্থে। কোনো কোনো আলেম বলেছেন, এখানে কথাটির অর্থ হবে— শরিয়তে মোহাম্মদী পূর্ববর্তী সকল শরীয়তী বিধানকে রহিতকারী। কিন্তু এই শরিয়ত অন্য শরিয়ত দ্বারা রহিত নয়।

‘তাদের অবস্থা ভালো করবেন’ অর্থ পৃথিবীতে তাদেরকে নিরাপদ রাখবেন শয়তানের আক্রমণ থেকে। দান করবেন পুণ্যকর্মাবলী সম্পাদনের সামর্থ্য। শত্রুদের উপরে করবেন বিজয়ী এবং পরকালে দান করবেন আল্লাহ্‌র সন্তোষ ও বেহেশতের সুখ। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, কথাটির অর্থ আল্লাহ্‌ তাদেরকে সারাজীবন নিরাপদে রাখবেন।

ইবনে আবী হাতেমের বর্ণনায় এসেছে, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, এখানে ‘যারা কুফরী করে এবং অপরকে আল্লাহ্‌র পথ হতে নিবৃত্ত করে’ কথাটি বলা হয়েছে মক্কার পৌত্তলিকদের উদ্দেশ্যে, আর ‘যারা ঈমান আনে তারা তাদের প্রতিপালক প্রেরিত সত্যের অনুসরণ করে’ একথা বলা হয়েছে আনসারগণের উদ্দেশ্যে। আমার মতে, কথাটি সাধারণভাবে সকল ঈমানদার সম্পর্কেই বলা হয়েছে। তেমনি ‘যারা কুফরী করে তারা মিথ্যার অনুসরণ করে’ কথাটি মধ্যেও সাধারণভাবে সকল সত্যপ্রত্যাখ্যানকারী অন্তর্ভুক্ত। এখানে ‘মিথ্যার অনুসরণ করে’ অর্থ শয়তানের অনুসরণ করে। আর এখানকার ‘এভাবে আল্লাহ্‌ মানুষের জন্য তার দৃষ্টান্ত প্রদান করেন’ অর্থ সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীরা মিথ্যানুসারী এবং বিশ্বাসীরা সত্যানুগামী— এই দৃষ্টান্তটির দ্বারাই আল্লাহ্‌ এভাবে বুঝিয়ে দেন সত্য-মিথ্যার প্রভেদ।

এরপরের আয়াতে (৪) বলা হয়েছে— ‘অতএব যখন তোমরা কাফেরদের সঙ্গে যুদ্ধে মুকাবিলা করো, তখন তাদের গর্দানে আঘাত করো। পরিশেষে যখন তোমরা তাদেরকে সম্পূর্ণরূপে পরাভূত করবে, তখন তাদেরকে কষে বাঁধবে; অতঃপর হয় অনুকম্পা, নয় মুক্তিপণ। তোমরা জেহাদ চালাবে, যতক্ষণ না যুদ্ধ এদের অস্ত্র নামিয়ে ফেলে। এটাই বিধান। এটা এ জন্য যে, আল্লাহ্‌ ইচ্ছা করলে তাদেরকে শাস্তি দিতে পারতেন, কিন্তু তিনি চান তোমাদের একজনকে অপরের দ্বারা পরীক্ষা করতে। যারা আল্লাহ্‌র পথে নিহত হয়, তিনি কখনো তার কর্ম বিনষ্ট হতে দেন না’।

এখানে ‘গর্দানে আঘাত করো’ অর্থ একেবারে শেষ করে দাও। কেননা অন্যান্য অঙ্গ-প্রত্যঙ্গে আঘাত করলে তাদের মৃত্যু না-ও হতে পারে। অর্থাৎ যুদ্ধকালে কাফেরদেরকে একেবারে হত্যা করে ফেলাই আল্লাহ্‌র পছন্দ। ‘হাত্তা ইজা আছখানতুমূহুম’ অর্থ যখন তাদেরকে সম্পূর্ণরূপে পরাভূত করবে। ‘আছ খানতুম’ শব্দটি পরিগঠিত হয়েছে ‘ছাখীন’ থেকে। ‘ছাখীন’ অর্থ মজবুত, মোটা। ‘ফাশুদদুল ওয়াছাক্বা’ অর্থ কষে বাঁধবে, যাতে তারা পালাতে না পারে। ‘ভীছাক্ব’ এবং ‘ওয়াছাক্ব’ অর্থ এমন বন্ধন, যা কোনো কিছু দিয়ে রচনা করা হয়। ‘অতঃপর হয় অনুকম্পা, নয় মুক্তিপণ’ অর্থ এরপর ইচ্ছে করলে তাদেরকে দয়া করে মুক্তিপণ ছাড়াই ছেড়ে দিয়ো, অথবা ছেড়ে দিয়ো মুক্তিপণ নিয়ে।

বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, এই আয়াতের বিধান রহিত হওয়া না হওয়া সম্পর্কে আলেমগণ মতপৃথকতা করেছেন। কেউ কেউ বলেছেন, এই আয়াত রহিত হয়েছে অপর দুইটি আয়াতের মাধ্যমে— ১. ‘অংশীবাদীদেরকে হত্যা করো, যেখানে তাদেরকে পাও’ ২. ‘সুতরাং তুমি যদি কখনো তাদেরকে যুদ্ধে পেয়ে যাও, তবে তাদেরকে এমন শাস্তি দাও, যেনো তাদের অনুগামীরা তা দেখে পালিয়ে যায়’। কাতাদা (رحمة الله), জুহাক (رحمة الله), সুদ্দী (رحمة الله) ও ইবনে জুরাইজও (رحمة الله) এরকম বলেছেন। আওযায়ীও এ মতের প্রবক্তা। এক বর্ণনায় এই অভিমতের যোগসূত্র ইমাম আবু হানিফা (رحمة الله)-র সঙ্গেও করা হয়েছে। আমার মতে উদ্ধৃত আয়াত দু’টো দ্বারা এই আয়াত রহিত হয়নি।

কেননা এগুলোর মধ্যে কোনো বৈপরিত্য নেই। এগুলোর মধ্যে রয়েছে কেবল প্রায়োগিক পার্থক্য। আর এগুলোর কোনোটি সাধারণার্থক, আবার কোনোটি বিশেষার্থক। কেননা যুদ্ধবন্দীদেরকে দাস-দাসী বানানো আলেম ওলামাগণের মতানুসারে এখনো বৈধ। এরকম বলেছেন ইমাম আবু হানিফা (رحمة الله) এবং ইমাম মালেক (رحمة الله)। আর সাধারণ বিধানাবলীর মধ্যে যখন কিছুসংখ্যক বিধানকে বিশেষ বিধানরূপে নির্ধারণ করা হয়, তখন অন্য বিধানগুলোও আর সুদৃঢ় থাকে না এবং ধারণপ্রসূত অদৃঢ় বিধান সুদৃঢ় বিধানকে অকার্যকরও করতে পারে না।

অন্যান্য আলেমের মতে আলোচ্য আয়াত রহিত নয়। কেননা বন্দী কাফের পুরুষ ও মানসিক ভারসাম্যসম্পন্ন না হলে খলিফা এই অধিকার সংরক্ষণ করেন যে, তিনি তাকে হয় হত্যা করবেন, না হয় গোলাম বানাবেন, না হয় বন্দী বিনিময় করবেন, নয়তো মুক্তিপণ ছাড়াই মুক্ত করে দিবেন। হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এবং অধিকাংশ সাহাবী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) এই অভিমতের প্রবক্তা। হাসান (رحمة الله), আতা (رحمة الله), সওরী (رحمة الله), শাফেয়ী (رحمة الله), আহমদ ইবনে হাম্বল (رحمة الله) ও ইসহাকেরও (رحمة الله) সিদ্ধান্ত তাই।

হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, যখন মুসলমানদের সংখ্যা বেড়ে যায় এবং তাদের শাসনক্ষমতা সুদৃঢ় হয়, তখন অবতীর্ণ হয় ‘অতঃপর হয় অনুকম্পা, না হয় মুক্তিপণ’। সুতরাং এ বিধানকে রহিত বলা যায় না। এটাই হচ্ছে সবচেয়ে সঠিক ও নির্ভরযোগ্য বিবরণ। তাছাড়া রসুল (ﷺ) এবং তাঁর পরবর্তী খলিফাগণ এই বিধানই কার্যকর করেছেন। অর্থাৎ তারা বন্দীদের সম্পর্কে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছেন তাদের নিজস্ব অভিপ্রায়ানুসারে। তাদেরকে ছেড়ে দিয়েছেন মুক্তিপণ না নিয়ে, অথবা নিয়ে।

আমি বলি, রহিত হয়েছে এই আয়াত ‘নবীর পক্ষে উচিত নয় বন্দীদেরকে নিজের কাছে রাখা, যতক্ষণ না দেশে প্রচুর রক্তপাত ঘটবে। তোমরা পার্থিব সম্পদ কামনা করো। আর আল্লাহ্‌ চান আখেরাত। আর আল্লাহ্‌ পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়’। কিন্তু ‘অতঃপর হয় অনুকম্পা, নয় মুক্তিপণ’ এই আয়াত এখানে রহিতকারী। কেননা পূর্ববর্ণিত আয়াতখানি অবতীর্ণ হয়েছিলো বদর যুদ্ধের অব্যবহিত পরে, দ্বিতীয় হিজরীতে। আর আলোচ্য আয়াত অবতীর্ণ হয়েছে অনেক পরে, হুদায়বিয়ার সন্ধিচুক্তি সম্পাদনের বছরে। তখন তিনি (ﷺ) মুক্তিপণ ছাড়াই কিছু বন্দীকে মুক্ত করে দেন। হজরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, বর্মসজ্জিত আশিজন তামীম গোত্রীয় লোক রসুল (ﷺ) ও সাহাবীগণকে পাহাড়ের আড়াল থেকে আক্রমণ করতে চেয়েছিলো। রসুল (ﷺ) তাদেরকে বন্দী করেন এবং পরে ছেড়ে দেন বিনা মুক্তিপণে। অন্য এক বর্ণনায় এসেছে, তাদেরকে শেষ পর্যন্ত মুক্ত করে দেওয়া হয়। এই ঘটনার প্রেক্ষিতে অবতীর্ণ হয় ‘তিনি মক্কা শহরে তাদের হাত তোমাদের থেকে এবং তোমাদের হাত তাদের থেকে নিবারিত করেছেন, তাদের উপরে তোমাদেরকে বিজয়ী করার পর। তোমরা যা কিছু করো, আল্লাহ্‌ তা দেখেন’। মুসলিম। বন্দীদের বিধান সম্পর্কিত হাদিস ও এব্যাপারে আলেমগণের মতভেদসমূহের বিবরণ উল্লেখ করা হয়েছে সূরা আনফালের তাফসীরে। যথাস্থানে তা দেখে নেওয়া যেতে পারে।

‘হাত্তা তাদ্বআ’ল হারবু আওযারহা’ অর্থ যতোক্ষণ না যুদ্ধ এর অস্ত্র নামিয়ে ফেলে। এখানে ‘আওযারাহা’ অর্থ অস্ত্রের বোঝা, অস্ত্রশস্ত্র। কথাটির অর্থ— যুদ্ধ শেষ হয়ে যাওয়ার পর থাকে কেবল মুসলমান। অথবা তখন সন্ধি করার মতো কেউ থাকে না। কেউ কেউ বলেছেন, এখানে ‘আওযারাহা’ অর্থ পাপ। আর ‘অস্ত্র নামিয়ে ফেলে’ অর্থ যুদ্ধে পরাজিত হলে সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীরা তাদের পাপের বোঝা নামিয়ে ফেলে। তওবা করে এবং মুসলমান হয়ে যায়। অর্থাৎ তোমরা তাদেরকে ভালোমতো কতল করো এবং বন্দী করো, যাতে তারা সকলেই নিরুপায় হয়ে হলেও ইসলামের অন্তর্ভুক্ত হয়।

নিহত হওয়া, আহত হওয়া, বন্দী হওয়া, বিনা পণে বা পণ নিয়ে ছেড়ে দেওয়া এসকল কিছুকে আল্লাহ্‌ যুদ্ধের বিয়োগফল হিসেবে সাব্যস্ত করেছেন। এগুলোর উদ্দেশ্য হচ্ছে, যুদ্ধের গতানুগতিক পরম্পর্য যেনো শেষ হয়ে যায়। আর বিধর্মীদের শক্তি খর্ব হয়ে গেলে ধর্মযুদ্ধ এমনিতেই শেষ হয়ে যায়। হজরত ঈসা (عليه السلام)-র পুনরাবির্ভাবের পর এরকমই ঘটবে। হজরত ইমরান ইবনে হুসাইন (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে আবু দাউদ বর্ণনা করেছেন, রসুল (ﷺ) বলেছেন, আমার উম্মতের একটি দল সব সময় সত্যের জন্য যুদ্ধ করতে থাকবে। আর যুদ্ধে জয়লাভ করবে তারাই। এমনকি এই দলের শেষ ব্যক্তিটিও যুদ্ধ করবে দাজ্জালের সাথে। বাগবীর বর্ণনায় এসেছে, রসুল (ﷺ) বলেছেন, আমার আবির্ভাবের পর জেহাদ শুরু হয়েছে। এমনকি আমার উম্মতের শেষ ব্যক্তিটিও দাজ্জালের সঙ্গে যুদ্ধ করবে।

‘এটাই বিধান এটা এজন্য যে, আল্লাহ্‌ ইচ্ছা করলে তাদেরকে শাস্তি দিতে পারতেন’ কথাটির অর্থ হে বিশ্বাসীগণ! আযাব-গজব নামিয়ে দিয়ে অথবা যে কোনোভাবে যে কোনো মুহূর্তে আল্লাহ্‌ সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদেরকে ধ্বংস করে দিতে তো পারেনই। কিন্তু তাতে তোমাদের লাভ কী? তোমরা তাহলে জেহাদের সওয়াব ও মিথ্যা নিশ্চিহ্ন করার আনন্দ পাবে কেমন করে? আর ‘তিনি চান, তোমাদের একজনকে অপরের দ্বারা পরীক্ষা করতে’ কথাটির অর্থ— কিন্তু জেহাদকে তিনি চান উভয়ের জন্য পরীক্ষাস্বরূপ করতে। অর্থাৎ বিশ্বাসীরা যেনো যুদ্ধের পরীক্ষার মাধ্যমে লাভ করতে পারে পুণ্য। আর সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদের কারো কারো যেনো চৈতন্যোদয় ঘটে, মিথ্যার অসারতা ও সত্যের শক্তিমত্তা দেখে তারা যেনো হয়ে যেতে পারে মুসলমান, আর অবশিষ্টরা যেনো হয় দোজখের শাস্তির উপযোগী। সারকথা, আল্লাহ্‌ সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদেরকে যে কোনো মুহূর্তে ধ্বংস করার পূর্ণ ক্ষমতা রাখা সত্ত্বেও জেহাদের হুকুম দিয়েছেন একটি মহৎ উদ্দেশ্যে। আর ওই মহৎউদ্দেশ্য হচ্ছে বিশ্বাসী ও অবিশ্বাসী উভয়কে পরীক্ষা করা। আর এখানকার ‘যারা আল্লাহ্‌র পথে নিহত হয়, তিনি কখনো তার কর্ম বিনষ্ট হতে দেন না’ অর্থ তাদের পাপের কারণে তাদের পুণ্যকর্মসমূহকে আল্লাহ্‌ নষ্ট করেন না। বরং তাদের পাপসমূহকে তিনি মার্জনা করেন এবং দান করেন পুণ্যকর্মসমূহের প্রভূত পুরস্কার।

ইস্পাহানীর ‘তারগীব’ নামক পুস্তকে এবং হজরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বাযযার ও বায়হাকীর বর্ণনায় এসেছে, রসুল (ﷺ) বলেছেন, শহীদ তিন রকমের— ১. ওই লোক, যে তার জীবন ও সম্পদ নিয়ে পুণ্যের আশায় লড়াই করবার জন্য মুসলমানদের সংখ্যা বৃদ্ধির উদ্দেশ্যে এবং আল্লাহ্‌র পথে জীবন উৎসর্গ করতে বের হয়। সে নিহত হলে তার পাপসমূহ মার্জনা করা হবে, তাকে রক্ষা করা হবে কবরের শাস্তি ও কিয়ামতের দিবসের ব্যাকুলতা ও অস্থিরতা থেকে, তাকে পরানো হবে মর্যাদাপূর্ণ পোশাক, মস্তকে পরানো হবে সম্মানের মুকুট এবং তাকে যুগলবন্দী করা হবে বেহেশতের সুলোচনা হুরীদের সঙ্গে। ২. ওই ব্যক্তি, যে তার জানমাল নিয়ে পুণ্যলাভ ও জয়ের আশায় যুদ্ধ যাত্রা করে, তৎপর নিহত হয়। তাকে সঙ্গী করা হবে ইব্রাহিম খলিলুল্লাহ্‌র। বিশ্রস্ত মজলিসে তাকে দান করা হবে রাজকীয় আসন। আর সে সন্নিধান পাবে আল্লাহ্‌র। ৩. ওই জন, যে তার জান-মাল নিয়ে পুণ্য অর্জনার্থে আল্লাহ্‌র রাস্তায় বের হয় এই মনোভাব নিয়ে যে, প্রথমে শত্রুনিধন করবে, তারপর নিহত হবে নিজে। এরকম শহীদ যারা, তারা মহাবিচারের দিবসে উপস্থিত হবে তাদের কাঁধের উপর তলোয়ারের ঝনঝৎকার শব্দ তুলে। লোক সকল উপবিষ্ট থাকবে নতজানু হয়ে। তখন সে তেজস্বী কণ্ঠে বলবে, আমি আল্লাহ্‌র পথে রক্ত ও সম্পদ দিয়েছি। সুতরাং আমার জন্য সুপ্রশস্ত জায়গা ছেড়ে দাও। এরপর সকল শহীদ মিলে আরশের নিচে উপস্থিত হবে এবং উপবেশন করবে নূরের মিম্বরে। নিশ্চিন্তে অবলোকন করতে থাকবে অন্যদের বিচার। কোনো ভয়ভীতি তাদের থাকবে না। মৃত্যুচিন্তা, শাস্তির আশংকা, ইসরাফিলের শিঙ্গাধ্বনি, মীযান, হিসাব, পুলসিরাত কোনো কিছুই তাদেরকে দুশ্চিন্তিত করতে পারবে না এতোটুকুও। তাদের সুপারিশ গ্রহণ করা হবে। কবুল করা হবে প্রার্থনা। তাদেরকে থাকতে দেওয়া হবে তাদের পছন্দমতো স্থানে জান্নাতের যে কোনো জায়গায়।

ইবনে আবী হাতেমের বর্ণনায় এসেছে, কাতাদা (رحمة الله) বলেছেন, আমার কাছে এই সংবাদটি পৌঁছেছে যে, আলোচ্য আয়াত অবতীর্ণ হয়েছে উহুদ যুদ্ধের সময়, যখন মুসলমানদের অনেকেই শহীদ হয়েছিলেন এবং শত্রুদের অতর্কিত আক্রমণে ছত্রভঙ্গ হয়ে পড়েছিলো মুসলিম সেনারা, আর মুশরিকেরা বিজয়ের আনন্দে চীৎকার করে বলতে শুরু করেছিলো ‘হুবল দেবতার জয়’ ‘হুবল দেবতার জয়’। মুসলমানেরা তাদের হতোদ্যমতা তাৎক্ষণিকভাবে কাটিয়ে উঠে জবাব দিয়েছিলো আল্লাহ্‌ মহান, আল্লাহ্‌ই সর্বোচ্চ। তারা বলেছিলো, আমাদের উজ্জা দেবী রয়েছে, তোমাদের কোনো উজ্জা নেই। রসুল (ﷺ) তখন তাঁর সাহাবীগণকে বলেছিলেন, তোমরা বলো আল্লাহ্‌ আমাদের অভিভাবক, তোমাদের কোনো অভিভাবক নেই।

এরপরের আয়াতে (৫) বলা হয়েছে— ‘তিনি তাদেরকে সৎপথে পরিচালিত করেন এবং তাদের অবস্থা ভালো করে দেন’। একথার অর্থ— আল্লাহ্‌ তাদেরকে পৃথিবীতে সৎপথে পরিচালিত করবেন এবং পরকালে দান করবেন সমুচ্চ মর্যাদা। আর ইহ-পরকাল উভয় স্থানে তাদেরকে রাখবেন উত্তম অবস্থায়। পৃথিবীর উত্তমতা এই হবে যে, যে সকল ধর্মযোদ্ধা শহীদ হয়নি, তাদেরকে করা হবে শহীদগণের তালিকাভুক্ত এবং শাহাদতের পুণ্যও দেওয়া হবে তাদেরকে। কেননা তারাও শহীদ হওয়ার ইচ্ছা নিয়েই গৃহ থেকে নিষ্ক্রান্ত হয়েছিলো। শেষে এমন হবে যে, যারা শহীদ হয়েছিলো এবং যারা তা হয়নি, তাদের উভয়ের পাপসমূহ আল্লাহ্‌ ক্ষমা করে দিবেন এবং তাদের পুণ্যকর্মসমূহকে কবুল করে নিবেন। আর তাদের উপর যদি কারো দাবি দাওয়া থাকে তবে আল্লাহ্‌ তাদেরকে নিজ উদ্যোগে পুণ্য ও প্রতিদান দিয়ে রাজী করাবেন।

আবু নাঈম তাঁর ‘হিলয়া’ পুস্তকে হজরত সহল ইবনে সা’দ সূত্রে, বায়হাকী তাঁর ‘শো’বুল ঈমান’ গ্রন্থে এবং বাযযার হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বর্ণনা করেছেন, রসুল (ﷺ) বলেছেন, মহাবিচারের দিবসে তিন ধরনের লোকের পক্ষ হয়ে আল্লাহ্‌ তাদের ঋণ পরিশোধ করবেন— ১. ওই ব্যক্তি যে আশংকা করে শত্রুরা মুসলিম দেশে আক্রমণ করবে, এমতাবস্থায় অস্ত্র ক্রয় করার সামর্থ্য না থাকা সত্ত্বেও যে ঋণ করে অস্ত্র কিনে যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হয়, তারপর ঋণ পরিশোধ করার আগেই মৃত্যুমুখে পতিত হয়। আল্লাহ্‌ তার ঋণ পরিশোধ করবেন নিজে। ২. ওই ব্যক্তি, যে তার মৃত ভ্রাতার কাফন ঋণ করে কেনার পর ঋণ পরিশোধ করার সামর্থ্য লাভের আগেই মৃত্যুবরণ করে, তাঁর ঋণও শোধ করে দিবেন আল্লাহ্‌ এবং ৩. ওই লোক, যে ব্যভিচারের ভয়ে ঋণ করে বিবাহ করে, কিন্তু মরে যায় ঋণ শোধ হওয়ার আগেই, তার ঋণও পরিশোধ করবেন আল্লাহ্‌ স্বয়ং।

উত্তম সূত্রপরম্পরায় তিবরানী তাঁর ‘আল আওসাত’ পুস্তকে লিখেছেন, রসুল (ﷺ) বলেছেন, মহাবিচার দিবসের বিচারপর্ব শেষ হওয়ার পর যখন জান্নাতী ও জাহান্নামীদের সম্পর্কে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত দেওয়া হয়ে যাবে, তখন এক ঘোষক ঘোষণা করবে, হে জান্নাতবাসীগণ! পরস্পরের দাবি-দাওয়ার বিষয়ে আপোষ করে নাও। তোমাদের দাবি দাওয়া সম্পর্কিত প্রতিদান রয়েছে এখন আল্লাহ্‌র দায়িত্বে।

এরপরের আয়াতে (৬) বলা হয়েছে— ‘তিনি তাদেরকে দাখিল করবেন জান্নাতে, যার কথা তিনি তাদেরকে জানিয়েছিলেন’।

জান্নাতীরা জান্নাতে প্রবেশ করবে কোনো পথপ্রদর্শক ছাড়াই। তাদের আবাসভবনগুলোই তাদেরকে যেনো হাতছানি দিয়ে ডাকবে। যখন তারা আপন আপন এলাকায় প্রবেশ করে, তখন তাদের মনে হবে, এখানে তারা জন্মের পর থেকেই বসবাস করে আসছে। পৃথিবীবাসীরা যেমন পথ প্রদর্শক ছাড়াই নিজ বাড়িতে পরিবার পরিজন ও দাস-দাসীদের কাছে পৌঁছে যায় এবং সকলকেই মনে হয় ঘনিষ্ঠ ও পরিচিত, তার চেয়েও অধিক ঘনিষ্ঠ ও চেনা মনে হবে তাদের বেহেশতের বসতবাটি, হুর ও পরিচারকগণকে। অধিকাংশ ব্যাখ্যাকার জান্নাতে দাখেল হওয়ার বিষয়ে এরকমই বর্ণনা করেছেন।

হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, রসুল (ﷺ) বলেছেন, যিনি আমাকে সত্যধর্মসহ প্রেরণ করেছেন, তাঁর শপথ! দুনিয়াতে তোমরা নিজেদের স্ত্রী ও পরিজনবর্গের নিকটে ততোবেশী পরিচিত নও, যতো বেশী পরিচিত একজন জান্নাতবাসী তাদের সেখানকার সঙ্গিনী ও স্বজন সম্পর্কে। একটি দীর্ঘ হাদিসের সূত্রে ইবনে যোবায়ের বিষয়টিকে ব্যাখ্যা করেছেন। বায়হাকী হাদিসটি বর্ণনা করেছেন তাঁর ‘আল বাআ’ছ’ পুস্তকে। আরো বর্ণনা করেছেন তিবরানী, আবুল আলিয়া প্রমুখ।

1সূরা মুহম্মাদ : আয়াত ৭, ৮, ৯, ১০, ১১

يٰۤاَيُّهَا الَّذِيْنَ اٰمَنُوْۤا اِنْ تَنْصُرُوا اللهَ يَنْصُرْكُمْ وَ يُثَبِّتْ اَقْدَامَكُمْ وَ الَّذِيْنَ كَفَرُوْا فَتَعْسًا لَّهُمْ وَ اَضَلَّ اَعْمَالَهُمْ ذٰلِكَ بِاَنَّهُمْ كَرِهُوْا مَاۤ اَنْزَلَ اللهُ فَاَحْبَطَ اَعْمَالَهُمْ اَفَلَمْ يَسِيْرُوْا فِى الْاَرْضِ فَيَنْظُرُوْا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الَّذِيْنَ مِنْ قَبْلِهِمْ دَمَّرَ اللهُ عَلَيْهِمْ وَ لِلْكٰفِرِيْنَ اَمْثَالُهَا ذٰلِكَ بِاَنَّ اللهَ مَوْلَى الَّذِيْنَ اٰمَنُوْا وَ اَنَّ الْكٰفِرِيْنَ لَا مَوْلٰى لَهُمْ

r হে মু’মিনগণ! যদি তোমরা আল্লাহ্‌কে সাহায্য কর, আল্লাহ্‌ তোমাদিগকে সাহায্য করিবেন এবং তোমাদের অবস্থান দৃঢ় করিবেন।

r যাহারা কুফরী করিয়াছে তাহাদের জন্য রহিয়াছে দুর্ভোগ এবং তিনি তাহাদের কর্ম ব্যর্থ করিয়া দিবেন।

r ইহা এইজন্য যে, আল্লাহ্‌ যাহা অবতীর্ণ করিয়াছেন উহারা তাহা অপসন্দ করে। সুতরাং আল্লাহ্‌ উহাদের কর্ম নিষ্ফল করিয়া দিবেন।

r উহারা কি পৃথিবীতে পরিভ্রমণ করে নাই এবং দেখে নাই উহাদের পূর্ববর্তীদের পরিণাম কি হইয়াছে? আল্লাহ্‌ উহাদিগকে ধ্বংস করিয়াছেন এবং কাফিরদের জন্য রহিয়াছে অনুরূপ পরিণাম।

r ইহা এইজন্য যে, আল্লাহ্‌ তো মু’মিনদের অভিভাবক এবং কাফিরদের তো কোন অভিভাবকই নাই।

প্রথমোক্ত আয়াতের মর্মার্থ হচ্ছে— হে বিশ্বাসীগণ! যদি তোমরা আল্লাহ্‌র মনোনীত ধর্মকে শক্তিশালী করতে সচেষ্ট হও, তবে আল্লাহ্‌ তোমাদেরকে বিজয়ী করবেন এবং ইসলামে তোমাদের অবস্থানকে করবেন অধিকতর সুদৃঢ়।

পরের আয়াতে (৮) বলা হয়েছে— ‘যারা কুফরী করেছে, তাদের জন্য রয়েছে দুর্ভোগ এবং তিনি তাদের কর্ম ব্যর্থ করে দিবেন’।

এখানে ‘ফাতা’সাল্ লাহুম’ অর্থ তাদের জন্য রয়েছে দুর্ভোগ। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কথাটির অর্থ করেছেন— তারা আল্লাহ্‌র রহমত থেকে অনেক দূরে। আবুল আলিয়া (رحمة الله) বলেছেন, ‘তা’সান’ অর্থ পরাজিত, পতিত। জুহাক (رحمة الله) অর্থ করেছেন— ব্যর্থতা, অকৃতকার্যতা। ইবনে জায়েদ বলেছেন, এর অর্থ বিক্ষিপ্ত, বিস্রস্ত, পরাজিত। ফাররা বলেছেন, শব্দটি ক্রিয়ামূল এবং এই বাক্য প্রার্থনামূলক। কোনো কোনো আলেম বলেছেন, এর অর্থ পৃথিবীতে হোঁচট খাওয়া এবং পরকালে দোজখে পতিত হওয়া। যে হোঁচট খেয়ে পড়ে যায়, তাকে সাধারণতঃ কেউ ওঠাতে চায় না। একেই বলে ‘তা’সান’। কামুস অভিধানে বলা হয়েছে, শব্দটির অর্থ বিনাশপ্রাপ্ত হওয়া, হোঁচট খাওয়া, পতিত হওয়া, পাপমগ্ন হওয়া, দূরে সরে যাওয়া। আর এখানকার ‘আদ্বল্লা আ’মালাহুম’ অর্থ তিনি তাদের কর্ম বা অর্জন ব্যর্থ করে দিবেন।

এরপরের আয়াতে (৯) বলা হয়েছে— ‘এটা এজন্য যে, আল্লাহ্‌র যা অবতীর্ণ করেছেন, তারা তা অপছন্দ করে। সুতরাং আল্লাহ্‌র তাদের কর্ম নিষ্ফল করে দিবেন’। একথার অর্থ— তারা দুর্ভাগ্যকবলিত ও অসফল হবে একারণে যে, তারা কোরআন পছন্দ করে না। এর কারণ হচ্ছে, এর মধ্যে রয়েছে আল্লাহ্‌র অনুরূপ্যহীন এককত্বসমৃদ্ধ বিশুদ্ধ বিশ্বাসের কথা, রয়েছে এমন আদেশ-নিষেধ, যা তাদের অপবিত্র ও স্থূল কামনা বাসনার বিরুদ্ধে।

উল্লেখ্য, আগের আয়াতে বলা হয়েছে ‘তিনি তাদের কর্ম ব্যর্থ করে দিবেন’ আর এখানে বলা হলো ‘আল্লাহ্‌র তাদের কর্ম নিষ্ফল করে দিবেন’। পুনঃপুনঃ একথা উল্লেখ করায় একথাই প্রমাণিত হয় যে, তাদের ব্যর্থ হওয়ার বিষয়টি অনিবার্য।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘তারা কি পৃথিবীতে পরিভ্রমণ করেনি এবং দেখেনি তাদের পূর্ববর্তীদের পরিণাম কী হয়েছে? আল্লাহ্‌র তাদেরকে ধ্বংস করেছেন এবং কাফেরদের জন্য রয়েছে অনুরূপ পরিণাম (১০)। এটা এজন্য যে, আল্লাহ্‌র তো মুমিনদের অভিভাবক এবং কাফেরদের তো কোনো অভিভাবক নেই’ (১১)।

এখানে ‘তারা কি পৃথিবীতে পরিভ্রমণ করেনি’ অর্থ মক্কার অংশীবাদীরা কি বিদেশ ভ্রমণ করেনি? প্রশ্নটি অস্বীকৃতিজ্ঞাপক। এর যোগ রয়েছে একটি অনুক্ত বক্তব্যের সঙ্গে। ওই অনুক্ততাসহ কথাটি দাঁড়ায়— তারা কি কখনো ঘর থেকে বের হয়নি, ভ্রমণ করেনি কি পৃথিবীর অন্যান্য অঞ্চলে? ‘দাম্মারাল্লাহু আ’লাইহিম’ অর্থ আল্লাহ্‌র তাদেরকে ধ্বংস করেছেন। ‘কাফেরদের জন্য রয়েছে অনুরূপ পরিণাম’ অর্থ আগের যুগের সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদের যে দুর্দশা হয়েছিলো, তার চেয়ে অধিক দুর্দশাগ্রস্ত হবে মক্কার সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীরা। ‘বি আন্নাল্লাহা মাওলাল্ লাজীনা আমানূ’ অর্থ আল্লাহ্‌র তো বিশ্বাসীদের অভিভাবক। আর ‘আন্নাল কাফিরীনা লা মাওলা লাহুম’ অর্থ সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদের তো কোনো অভিভাবকই নেই। উল্লেখ্য, আল্লাহ্‌র বিশ্বাসীদের অভিভাবক বলেই বিশ্বাসীরা ইসলামের উপরে দৃঢ়পদে থাকতে পারে। বেঁচে থাকতে পারে শয়তানের প্ররোচনা থেকে। যেমন এক আয়াতে শয়তানকে লক্ষ্য করে আল্লাহ্‌র বলেছেন, ‘আমার প্রকৃত বান্দাদের উপর তোমার কোনো প্রভাব খাটবে না’।

1সূরা মুহাম্মাদ : আয়াত ১২, ১৩, ১৪, ১৫

إِنَّ اللَّهَ يُدْخِلُ الَّذِينَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا الصّٰلِحٰتِ جَنّٰتٍ تَجْرِيْ مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهٰرُ ۚ وَ الَّذِينَ كَفَرُوا يَتَمَتَّعُونَ وَ يَأْكُلُونَ كَمَا تَأْكُلُ الْأَنْعَامُ وَ النَّارُ مَثْوًى لَهُمْ ﴿١٢﴾ وَ كَأَيِّنْ مِّنْ قَرْيَةٍ هِيَ أَشَدُّ قُوَّةً مِّنْ قَرْيَتِكَ الَّتِيْ أَخْرَجَتْكَ ۚ أَهْلَكْنٰهُمْ فَلَا نَاصِرَ لَهُمْ ﴿١٣﴾ أَفَمَنْ كَانَ عَلٰى بَيِّنَةٍ مِّنْ رَّبِّهٖ كَمَنْ زُيِّنَ لَهٗ سُوْءُ عَمَلِهٖ وَ اتَّبَعُوْا أَهْوَاءَهُمْ ﴿١٤﴾ مَثَلُ الْجَنَّةِ الَّتِيْ وُعِدَ الْمُتَّقُونَ ۚ فِيْهَا أَنْهٰرٌ مِّنْ مَّاءٍ غَيْرِ آسِنٍ ۚ وَ أَنْهٰرٌ مِّنْ لَّبَنٍ لَّمْ يَتَغَيَّرْ طَعْمُهٗ ۚ وَ أَنْهٰرٌ مِّنْ خَمْرٍ لَّذَّةٍ لِّلشّٰرِبِيْنَ ۚ وَ أَنْهٰرٌ مِّنْ عَسَلٍ مُّصَفًّى ۚ وَ لَهُمْ فِيْهَا مِنْ كُلِّ الثَّمَرٰتِ وَ مَغْفِرَةٌ مِّنْ رَّبِّهِمْ ۚ كَمَنْ هُوَ خَالِدٌ فِي النَّارِ وَ سُقُوْا مَاءً حَمِيْمًا فَقَطَّعَ أَمْعَاءَهُمْ ﴿١٥﴾

□ যাহারা ঈমান আনে ও সৎকর্ম করে আল্লাহ্ তাহাদিগকে দাখিল করিবেন জান্নাতে যাহার নিম্নদেশে নদী প্রবাহিত; কিন্তু যাহারা কুফরী করে উহারা ভোগ-বিলাসে মত্ত থাকে এবং জন্তু-জানোয়ারের মত উদর পূর্তি করে; আর জাহান্নামই উহাদের নিবাস।

□ উহারা তোমার যে জনপদ হইতে তোমাকে বিতাড়িত করিয়াছে তাহা অপেক্ষা অতি শক্তিশালী কত জনপদ ছিল; আমি উহাদিগকে ধ্বংস করিয়াছি এবং উহাদিগকে সাহায্যকারী কেহ ছিল না।

□ যে ব্যক্তি তাহার প্রতিপালক প্রেরিত সুস্পষ্ট প্রমাণের উপর প্রতিষ্ঠিত, সে কি তাহার ন্যায় যাহার নিকট নিজের মন্দ কর্মগুলি শোভন প্রতীয়মান হয় এবং যাহারা নিজ খেয়াল-খুশীর অনুসরণ করে?

□ মুত্তাকীদিগকে যে জান্নাতের প্রতিশ্রুতি দেওয়া হইয়াছে তাহার দৃষ্টান্তঃ উহাতে আছে নির্মল পানির নহর, আছে দুধের নহর যাহার স্বাদ অপরিবর্তনীয়, আছে পানকারীদের জন্য সুস্বাদু সুরার নহর, আছে পরিশোধিত মধুর নহর এবং সেথায় উহাদের জন্য থাকিবে বিবিধ ফলমূল আর তাহাদের প্রতিপালকের পক্ষ হইতে ক্ষমা। মুত্তাকীরা কি তাহাদের ন্যায় যাহারা জাহান্নামে স্থায়ী হইবে এবং যাহাদিগকে পান করিতে দেওয়া হইবে ফুটন্ত পানি যাহা উহাদের নাড়িভুঁড়ি ছিন্ন-বিচ্ছিন্ন করিয়া দিবে?

প্রথমোক্ত আয়াতের মর্মার্থ হচ্ছে— ‘নিশ্চয় যারা বিশ্বাস স্থাপন করেছে এবং পুণ্যকর্ম করেছে, আল্লাহ্‌র তাদেরকে জান্নাতের এমন উদ্যানবিশিষ্ট আবাস দান করবেন, যার পাদদেশে রয়েছে বহমান নদী। আর অবিশ্বাসীদের পরিণতি হবে ঠিক এর বিপরীত। তাদেরকে প্রবেশ করানো হবে জাহান্নামের জ্বলন্ত হুতাশনে। কেননা তারা সত্যপ্রত্যাখ্যান করে, ভোগ বিলাসে মগ্ন থাকে এবং উদরপূর্তি করে চতুষ্পদ জন্তুদের মতো।

এখানে ‘ইয়াতামাত্তাউ’না’ অর্থ ভোগ বিলাসে মত্ত থাকে। ‘কামা তা’কুলুল আনআ’ম’ অর্থ জন্তু-জানোয়ারের মতো উদরপূর্তি করে। আর ‘মাছওয়ান’ অর্থ নিবাস, আবাস, বাসস্থান।

পরের আয়াতে (১৩) বলা হয়েছে— ‘তারা তোমার যে জনপদ থেকে তোমাকে বিতাড়িত করেছে, তা অপেক্ষা অতি শক্তিশালী কতো জনপদ ছিলো; আমি তাদেরকে ধ্বংস করেছি এবং তাদেরকে সাহায্যকারী কেউ ছিলো না’।

মক্কার পৌত্তলিকেরা রসূল (ﷺ)-কে বিভিন্নভাবে উত্যক্ত করতে থাকে। এক সময় তাদের অত্যাচার এমন চরমে পৌঁছে যায় যে, তিনি দেশত্যাগ করতে বাধ্য হন। হিজরত করে চলে যান মদীনায়। সেকারণেই আলোচ্য আয়াতের শুরুতে বলা হয়েছে ‘তারা তোমার যে জনপদ থেকে তোমাকে বিতাড়িত করেছে’।

‘কা আইয়্যিম্ মিন ক্বরইয়াতিন হিয়া আশাদ্দু কুওওয়াতান’ অর্থ তা অপেক্ষা অতি শক্তিশালী কতো জনপদ ছিলো। এখানে ‘ক্বরইয়াতি’ অর্থ জনপদের অধিবাসী। এখানে সম্বন্ধ পদকে লোপ করা হয়েছে এবং সম্বন্ধ পদের বিধান প্রয়োগ করা হয়েছে সম্বন্ধকৃতের উপর। এভাবে অর্থ দাঁড়িয়েছে— মক্কার পৌত্তলিকদের চেয়েও ওই সকল জনপদের অধিবাসীরা অধিক শক্তিশালী ছিলো। যেমন আ’দ, ছামুদ, সাদূমবাসী প্রভৃতি। ‘আহলাকনাহুম’ অর্থ আমি তাদেরকে ধ্বংস করেছি। আর ‘ফালা নাসিরা লাহুম’ অর্থ তাদেরকে সাহায্যকারী কেউ ছিলো না।

আবু ইয়ালা সূত্রে বাগবী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, গভীর নিশিথে যখন রসূল (ﷺ) মক্কা ত্যাগ করে ছওর গুহার দিকে যাত্রা করলেন, তখন পুনঃপুনঃ কাবার দিকে মুখ ফিরিয়ে বলতে লাগলেন, হে আমার জন্মভূমি! তুমি আমার কাছে পৃথিবীর সকল শহরের চেয়ে অধিক প্রিয়। পৌত্তলিকেরা বাধ্য না করলে আমি তোমাকে ছেড়ে কোথাও যেতাম না। তাঁর এমতো বিলাপের প্রেক্ষিতে অবতীর্ণ হয় আলোচ্য আয়াত।

এরপরের আয়াতে (১৪) বলা হয়েছে— ‘যে ব্যক্তি তার প্রতিপালক প্রেরিত সুস্পষ্ট প্রমাণের উপর প্রতিষ্ঠিত, সে কি তার ন্যায়, যার নিকট নিজের মন্দকর্মগুলি শোভন প্রতীয়মান হয় এবং যারা নিজ খেয়াল-খুশীর অনুসরণ করে’।

এখানে ‘সে কি তার ন্যায়’ প্রশ্নটি অস্বীকৃতিজ্ঞাপক। অর্থাৎ বর্ণিত দল দু’টো কখনো একরকম হতে পারে না। কেননা বিশ্বাসীদের অভিভাবক আল্লাহ্‌র এবং অবিশ্বাসীরা অভিভাবকহীন। বিশ্বাসীরা আল্লাহ্‌র কর্তৃক প্রেরিত সুস্পষ্ট প্রমাণের উপরে প্রতিষ্ঠিত এবং অবিশ্বাসীরা প্রতিষ্ঠিত কুপ্রবৃত্তিজাত বাসনা কামনার উপর। সে কারণেই তাদের চোখে তাদের নিজেদের কর্মাবলীকেই সুন্দর বলে মনে হয়। সুতরাং কস্মিনকালেও এই দু’টো দল সম্মিলিত হতে পারে না।

এখানে ‘বাইয়্যিনাত’ অর্থ সুস্পষ্ট প্রমাণ— প্রত্যাদেশাগত, পরম্পরাগত, অথবা শুভ বুদ্ধিসম্ভূত, যেরকমই হোক না কেনো। ‘যার নিকট মন্দকর্মগুলি শোভন প্রতীয়মান হয়’ অর্থ যার কাছে মূর্তিপূজা ও অন্যান্য অশ্লীল কর্ম সুন্দর বলে মনে হয় প্রবৃত্তি অথবা শয়তানের প্ররোচনায়। আর ‘যারা নিজ খেয়াল-খুশীর অনুসরণ করে’ অর্থ যারা ন্যায়-অন্যায়, শুভ-অশুভ এবং সত্য-অসত্য সম্পর্কে চিন্তা-ভাবনা করে না। জীবন যাপন করে মন যেভাবে চায়, সেভাবে।

এরপরের আয়াতে (১৫) বলা হয়েছে— ‘মুত্তাকীদের যে জান্নাতের প্রতিশ্রুতি দেওয়া হয়েছে তার দৃষ্টান্ত, তাতে আছে নির্মল পানির নহর, আছে দুধের নহর যার স্বাদ অপরিবর্তনীয়, আছে পানকারীদের জন্য সুস্বাদু সুরার নহর, আছে পরিশোধিত মধুর নহর’।

এখানে ‘মাছালুল জান্নাতি’ অর্থ জান্নাতের দৃষ্টান্ত বা বেহেশতের বিস্ময়কর অভিব্যক্তি। বাক্যটি এখানে উদ্দেশ্য এবং এর বিধেয় রয়েছে উহ্য। ওই উহ্যতাসহ বক্তব্যটি দাঁড়ায়— ইতোপূর্বে বিশ্বাসী ও সৎকর্মশীলদেরকে জান্নাতে প্রবেশ করানো হবে বলে যে প্রতিশ্রুতি দেওয়া হয়েছে, এখন উপস্থাপন করা হয়েছে সেই জান্নাতের বিবরণ।

পৃথিবীতে পানি, দুধ, মধু কোথাও বেশীদিন আবদ্ধ করে রাখলে তা দূষিত হয়ে পড়ে এবং হয়ে যায় পানের অযোগ্য। কিন্তু বেহেশতের পানি ও দুধের নহর কখনোই সেরকম হবে না। সব সময় থাকবে পবিত্র, নির্মল ও সুস্বাদু। সুরা ও মধুর নহরগুলোর অবস্থাও হবে সেরকমই। তাই এখানে বলে দেওয়া হচ্ছে— বেহেশতে আছে এমন পানি, দুধ ও মধুর নহর যেগুলো থাকবে সতত নির্মল। অর্থাৎ সেখানকার পানি, দুধ, সুরা ও মধু হবে অত্যন্ত স্বাদবিশিষ্ট, সুস্বাদু ও পরিশোধিত।

এখানকার ‘লাজ্জাতিন’ হচ্ছে উপমিত বিশেষণ। তাই ‘লাজিজ’ অর্থ দাঁড়ায় স্বাদু বা সুস্বাদু। এর পুংলিঙ্গ হচ্ছে ‘লাজ্জুন’। অথবা ক্রিয়ামূল এবং সম্বন্ধপদ রয়েছে উহ্য। এভাবে শব্দটির অর্থ দাঁড়ায় স্বাদবিশিষ্ট, আনন্দদায়ক। অর্থাৎ স্বাদে গন্ধে ভরপুর। উল্লেখ্য, বেহেশতের সুরা হবে পবিত্র ও চিত্তপ্রফুল্লকর, পৃথিবীর সুরার মতো অপবিত্র, ক্ষতিকর ও মত্ততা আনয়নকারী নয়।

‘আসালিম্ মুসাফ্ফা’ অর্থ পরিশোধিত মধু, যাতে থাকবে না মৃত মৌমাছি, মোম অথবা অন্য কোনো কিছুর গন্ধ অথবা মিশ্রণ। হজরত মুয়াবিয়া ইবনে হিদাহ্ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আমি নিজে রসূল (ﷺ)-কে বলতে শুনেছি, বেহেশতে রয়েছে পানি, দুধ, সুরা ও মধুর দরিয়া। তিরমিজি, বায়যাবী। তিরমিজি (رحمة الله) বলেছেন, হাদিসটি যথাসূত্রসম্বলিত। হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, জান্নাতের নহরগুলো হবে মেশকের সুরভিযুক্ত এবং সেগুলো প্রবাহিত হবে সেখানকার পর্বতমালা ভেদ করে। ইবনে হাব্বান, হাকেম, বায়হাকী, তিবরানী, ইবনে আবী হাতেম। মাসরূক (رحمة الله) বলেছেন, জান্নাতের নদীগুলো গর্ত বা নালা দিয়ে প্রবাহিত হবে না, প্রবাহিত হবে সমতল ভূমির উপর দিয়ে। ইবনে মোবারক, বায়হাকী।

হজরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, তোমরা ভাববে জান্নাতের নদীগুলো খাদে প্রবাহিত। আসলে তা নয়। আল্লাহ্‌র শপথ! ওই নদীগুলো প্রবাহিত হবে সমতলভূমির উপর দিয়ে। ওগুলোর দু’পাশে থাকবে মোতির তাঁবু এবং সেখানকার মাটি হবে মেশকের সুরভিসংযুক্ত।

হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, সিহুন, জিহুন, নীল ও ফোরাত নদী বেহেশত থেকেই এসেছে। মুসলিম। হজরত আমর ইবনে আউফ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, চারটি নদী এসেছে জান্নাত থেকে— নীল, ফোরাত, জিহুন ও সিহুন। আর চারটি পাহাড় হচ্ছে জান্নাতের পাহাড়— উহুদ, তূর, লবনান ও উরকান। হজরত কা’ব আহবার (رحمة الله) বলেছেন, জান্নাতের নীল হচ্ছে মধুর নহর, দজলা দুধের, ফোরাত সুরার এবং সিহুন পানির। বায়হাকী। কা’ব আহবারের এমতো বিবৃতি উল্লেখ করার পর বাগবী (رحمة الله) মন্তব্য করেছেন, জান্নাতের সব কয়টি নহর কাওসার থেকে প্রবহমান।

এরপর বলা হয়েছে— ‘এবং সেখানে তাদের জন্য থাকবে বিভিন্ন ফলমূল, আর তাদের প্রতিপালকের পক্ষ থেকে ক্ষমা’।

হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, দুনিয়ায় এমন কোনো ফল নেই যা জান্নাতে পাওয়া যাবে না— তিক্ত-মিষ্টি যেরকমই হোকনা কেনো। এমনকি মাকাল ফলও সেখানে পাওয়া যাবে। ইবনে আবী হাতেম, ইবনে মুনজির। তিনি আরো বলেছেন, পৃথিবীতে রয়েছে কেবল জান্নাতের ফলগুলোর নাম। এখানকার বর্ণ-গন্ধ-স্বাদ কোনোটাই সেখানকার ফলের বর্ণ-গন্ধ-স্বাদের মতো নয়। হজরত সওবান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আমি রসূল (ﷺ)-কে বলতে শুনেছি, জান্নাতবাসীরা সেখানকার কোনো গাছ থেকে ফল পেড়ে নেওয়ার সঙ্গে সঙ্গে সেখানে দেখা দিবে নতুন ফল।

‘ওয়া মাগফিরাতুম্ মির রব্বিহিম’ অর্থ আর তাদের প্রতিপালকের পক্ষ থেকে ক্ষমা। অর্থাৎ আল্লাহ্‌র তাদের উপর আর কখনো অপরিতুষ্ট হবেন না। এরকম কখনোই হবে না যে, তিনি কখনো পরিতুষ্ট হবেন, আবার কখনো হবেন অপরিতুষ্ট।

এরপর বলা হয়েছে— ‘মুত্তাকীরা কি তাদের ন্যায় যারা জাহান্নামে স্থায়ী হবে এবং যাদেরকে পান করতে দেওয়া হবে ফুটন্ত পানি, যা তাদের নাড়ি-ভুঁড়ি ছিন্নবিচ্ছিন্ন করে দিবে’।

এখানে ‘যারা জাহান্নামে স্থায়ী হবে’ কথাটি একটি উহ্য উদ্দেশ্যের বিধেয়। ওই উহ্যতাসহ বক্তব্যটি দাঁড়াবে— চিরকাল যে জান্নাতে থাকবে, সে কি এমন ব্যক্তির মতো হতে পারে, যে চিরকাল থাকবে জাহান্নামে। এখানে ‘কামান হুয়া’ শাব্দিক দিক দিয়ে, বা শব্দ হিসেবে একবচন। সেকারণেই ‘হুয়া’ (সে) সর্বনামটি একবচন শব্দের সঙ্গে সম্পৃক্ত। কিন্তু অর্থের দিক দিয়ে ‘মান’ হচ্ছে বহুবচন। সেজন্যই ‘সুক্বু’ এর সর্বনাম আনা হয়েছে বহুবচনে। আর এখানকার ‘যা তাদের নাড়ি-ভুঁড়ি ছিন্ন-বিচ্ছিন্ন করে দিবে’ অর্থ ফুটন্ত পানি পান করার ফলে তাদের নাড়ি-ভুঁড়ি ছিন্নভিন্ন হয়ে বের হয়ে যাবে পায়ুপথ দিয়ে।

ইবনে জুরাইজ সূত্রে ইবনে মুনজির (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ)-এর সকাশে মুমিন-মুনাফিক সকলেই সমবেত হতো। মুমিনেরা তাঁর কথা শুনতো খুব মনোযোগের সঙ্গে এবং মুনাফিকেরা হয়ে যেতো অমনোযোগী। তাই তারা রসূল (ﷺ)-এর বক্তব্য মনে রাখতে পারতো না। পরে তারা মুমিনগণকে জিজ্ঞেস করতো, আজ কী বিষয়ে যেনো আলোচনা হলো? এই ঘটনার প্রেক্ষিতে অবতীর্ণ হয়েছে নিম্নের আয়াত। বলা হয়েছে—

1সূরা মুহাম্মাদ : আয়াত ১৬, ১৭, ১৮, ১৯

وَ مِنْهُمْ مَّنْ يَّسْتَمِعُ اِلَيْكَ ۚ حَتّٰى اِذَا خَرَجُوْا مِنْ عِنْدِكَ قَالُوْا لِلَّذِيْنَ أُوْتُوا الْعِلْمَ مَاذَا قَالَ آنِفًا ۚ أُولٰٓئِكَ الَّذِيْنَ طَبَعَ اللَّهُ عَلٰى قُلُوْبِهِمْ وَ اتَّبَعُوْا أَهْوَاءَهُمْ ﴿١٦﴾ وَ الَّذِيْنَ اهْتَدَوْا زَادَهُمْ هُدًى وَّ اٰتٰهُمْ تَقْوٰهُمْ ﴿١٧﴾ فَهَلْ يَنْظُرُوْنَ اِلَّا السَّاعَةَ اَنْ تَأْتِيَهُمْ بَغْتَةً ۚ فَقَدْ جَاءَ أَشْرَاطُهَا ۚ فَاَنّٰى لَهُمْ اِذَا جَاءَتْهُمْ ذِكْرٰهُمْ ﴿١٨﴾ فَاعْلَمْ اَنَّهٗ لَا اِلٰهَ اِلَّا اللَّهُ وَ اسْتَغْفِرْ لِذَنْبِكَ وَ لِلْمُؤْمِنِيْنَ وَ الْمُؤْمِنٰتِ وَ اللَّهُ يَعْلَمُ مُتَقَلَّبَكُمْ وَ مَثْوٰكُمْ ﴿١٩﴾

□ উহাদের মধ্যে কতক তোমার কথা শ্রবণ করে, অতঃপর তোমার নিকট হইতে বাহির হইয়া যাহারা জ্ঞানপ্রাপ্ত তাহাদিগকে বলে, ‘এইমাত্র সে কী বলিল?’ ইহাদের অন্তর আল্লাহ্ মোহর করিয়া দিয়াছেন এবং উহারা নিজেদের খেয়াল-খুশীরই অনুসরণ করে।

□ যাহারা সৎপথ অবলম্বন করে আল্লাহ্ তাহাদের সৎপথে চলিবার শক্তি বৃদ্ধি করেন এবং তাহাদিগকে মুত্তাকী হইবার শক্তিদান করেন।

□ উহারা কি কেবল এইজন্য অপেক্ষা করিতেছে যে, কিয়ামত উহাদের নিকট আসিয়া পড়ুক আকস্মিকভাবে? কিয়ামতের লক্ষণসমূহ তো আসিয়াই পড়িয়াছে। কিয়ামত আসিয়া পড়িলে উহারা উপদেশ গ্রহণ করিবে কেমন করিয়া!

□ সুতরাং জানিয়া রাখ, আল্লাহ্ ব্যতীত অন্য কোন ইলাহ্ নাই, ক্ষমা প্রার্থনা কর তোমার এবং মু’মিন নর-নারীদের ত্রুটির জন্য। আল্লাহ্ তোমাদের গতিবিধি এবং অবস্থান সম্বন্ধে সম্যক অবগত আছেন।

প্রথমোক্ত আয়াতের মর্মার্থ হচ্ছে— হে আমার রসূল! কিছুসংখ্যক লোক এরকম : যারা আপনার মজলিশে বসে আপনার কথা শোনে, তারপর বাইরে গিয়ে আপনার খাঁটি সহচরবর্গকে বলে, একটু আগে কী বিষয়ে যেনো আলোচনা হলো? মনে রাখবেন, ওই লোকগুলো কপটাচারী। আল্লাহ্‌র তাদের হৃদয় মোহর করে দিয়েছেন এবং তারা অনুসরণ করে তাদের কুপ্রবৃত্তিজাত কামনা বাসনার।

মুনাফিকদের বৈশিষ্ট্য বর্ণনা করা হয়েছে আলোচ্য আয়াতে। তারা রসূল (ﷺ)-এর পবিত্র সান্নিধ্যে বসে তাঁর বক্তব্য শুনতো বটে, কিন্তু প্রদর্শন করতো প্রচ্ছন্ন উন্নাসিকতা এবং অবহেলা। তাই তারা ইচ্ছে করেই রসূল (ﷺ)-এর কথা মনে রাখতো না। অথবা তারা তাদের খেয়াল-খুশী মতো রসূল (ﷺ)-এর কথাকে সত্য বলে বিশ্বাস করতো না।

এখানে ‘আনিফা’ অর্থ এইমাত্র, এখনই, ‘আনিফা শাইউন’ অর্থ কোনোকিছুর অগ্রাংশ। নাসিকাকে ‘আনফ্’ বলা হয় একারণেই। উল্লেখ্য, মুনাফিকদের ‘এইমাত্র সে কী বললো’ এরকম বলতো জ্ঞানার্জনের জন্য নয়, বরং এরকম বলতো তারা উপহাসার্থে।

পরের আয়াতে (১৭) বলা হয়েছে— ‘যারা সৎপথ অবলম্বন করে আল্লাহ্‌র তাদের সৎপথে চলবার শক্তিবৃদ্ধি করেন এবং তাদেরকে মুত্তাক্বী হবার শক্তিদান করেন’। এ কথার অর্থ— যারা সঠিক পথে থাকে আল্লাহ্‌র তাদেরকে সঠিক পথে চলবার শক্তি বাড়িয়ে দেন এবং তাদেরকে আল্লাহ্‌ভীরু বা সাবধানী হবার সামর্থ্য দান করেন।

এখানে ‘মুত্তাক্বী হবার শক্তিদান করেন’ অর্থ তাদের কাছে স্পষ্ট করে দেন দোজখ থেকে মুক্ত থাকার উপায়সমূহ। সাঈদ ইবনে যোবায়ের (رحمة الله) কথাটির অর্থ করেছেন— আল্লাহ্‌র তাদেরকে দান করেন তাদের সৎকর্ম ও সতর্কতার পুরস্কার।

এরপরের আয়াতে (১৮) বলা হয়েছে— ‘তারা কি কেবল এজন্য অপেক্ষা করছে যে, কিয়ামত তাদের নিকট এসে পড়ুক আকস্মিকভাবে? কিয়ামতের লক্ষণসমূহ তো এসেই পড়েছে! কিয়ামত এসে পড়লে তারা উপদেশ গ্রহণ করবে কেমন করে’?

এখানে ‘তারা কি কেবল এজন্য অপেক্ষা করছে’ প্রশ্নটি অস্বীকৃতিজ্ঞাপক। আর এখানে ‘তারা বলে’ বুঝানো হয়েছে মক্কার পৌত্তলিকদেরকে, যারা কিয়ামত বিশ্বাস করতো না। এভাবে বক্তব্যটি দাঁড়ায়— মক্কার পৌত্তলিকেরা কিয়ামত বিশ্বাস করে না। তাই বার বার প্রশ্ন করে, কিয়ামত কখন আসবে? হে আমার রসূল! আপনি তাদেরকে জানিয়ে দিন, কিয়ামত চাক্ষুষ করলে কি তোমরা ঈমান আনবে? কিন্তু তখন তো ঈমান আনলেও তো কোনো লাভ হবে না। কেননা তখন বন্ধ হয়ে যাবে তওবার তোরণ। আর তখন আনুগত্য করার অবকাশও তো তোমরা পাবে না। তওবা করার সময় তো এখনই। এখনো সময় আছে, সাবধান হও। কারণ কিয়ামতের লক্ষণসমূহের মধ্যে কিছু কিছু তো ইতোমধ্যে প্রকাশ পেয়েছেই, অন্যগুলোও প্রকাশের বিলম্ব আর নেই।

হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, তোমাদের মধ্যে কিছু কিছু লোক অপেক্ষা করতে থাকে এমন বিত্তশালী হবার যা উদ্ধত করে দেয়, এমন দারিদ্রের, যা অত্যাবশ্যক ধর্মীয় কর্তব্যাবলীকে ভুলিয়ে দেয়, এমন পীড়ার, যা সমস্ত স্বস্তিকে বিলোপ করে দেয়, এমন বার্ধক্যের, যা করে দেয় মানসিকভাবে ভারসাম্যহীন, এমন মৃত্যুর, যা সতত প্রস্তুত, অথবা অপেক্ষা কর দাজ্জালের, সে এমনই নিকৃষ্ট, যে এখনো অদৃশ্য এবং অপেক্ষা করে কিয়ামতের। আর কিয়ামত হচ্ছে কঠিন বিস্বাদ ও বিপদ।

‘কিয়ামতের লক্ষণসমূহ তো এসেই পড়েছে’ অর্থ কিয়ামতের নিদর্শনসমূহ তো এসেই পড়েছে প্রায়। অর্থাৎ কিছু লক্ষণ তো প্রকাশিত হয়েছেই। অন্য লক্ষণগুলোও প্রকাশ পাওয়ার পথে। প্রকাশিত লক্ষণগুলোর মধ্যে রয়েছে চন্দ্রদ্বিখণ্ডিত হওয়া এবং রসূল (ﷺ)-এর মহাআবির্ভাব ও ধুম্র। যেমন আল্লাহ্‌র বলেন ‘কিয়ামত নিকটে এসে পড়েছে এবং চাঁদ দ্বিখণ্ডিত হয়েছে’। আবার হজরত সহল ইবনে সা’দ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে মুসলিম ও ইবনে মাজা বর্ণনা করেছেন, একবার রসূল (ﷺ) তাঁর হাতের তর্জনী ও আঙটিপরিহিত মধ্যমা আঙুল একত্র করে বললেন, আমার আবির্ভাব ও কিয়ামত এরকম, পাশাপাশি। হজরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে আহমদ, ইবনে মাজা এবং তিরমিজিও এরকম হাদিস বর্ণনা করেছেন। তিনি বলেছেন, আমি এমন একটি হাদিস তোমাদের কাছে বর্ণনা করবো, যা আমি ব্যতীত আর কেউ বলবে না। আমি স্বয়ং রসূল (ﷺ)-কে বলতে শুনেছি, কিয়ামতের পূর্ব আলামত হচ্ছে এগুলো— জ্ঞান উঠিয়ে নেওয়া হবে, অজ্ঞতার বিস্তার ঘটবে, বেড়ে যাবে ব্যভিচারী ও মদ্যপদের সংখ্যা, নারীরা সংখ্যায় বেড়ে যাবে, আর কমতে থাকবে পুরুষদের সংখ্যা, এমন কী তাদের অনুপাত দাঁড়াবে পঞ্চাশ জনে একজন। অন্য এক হাদিসে বলা হয়েছে, জ্ঞান কমে যাবে, বেড়ে যাবে অজ্ঞতা। বোখারী মুসলিম।

হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, একবার এক বেদুঈন রসূল (ﷺ)-কে জিজ্ঞেস করলো, কিয়ামত কখন আসবে? তিনি (ﷺ) বললেন, যখন আমানতের খেয়ানত করা হবে, তখন তুমি কিয়ামতের অপেক্ষায় থেকো। লোকটি বললো, আমানত খেয়ানত করা হবে কীভাবে? তিনি (ﷺ) জবাব দিলেন, রাষ্ট্রীয় শাসনাধিকার চলে যাবে অযোগ্যদের হাতে। বোখারী।

হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) আরো বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, যখন গনিমতের মালকে স্বীয় সম্পদ, আমানতকে প্রাপ্য এবং জাকাতকে জরিমানা সাব্যস্ত করা হবে, ধর্মীয় জ্ঞান অর্জন করা হবে পার্থিব উদ্দেশ্যে, পুরুষেরা হবে মায়ের অবাধ্য ও স্ত্রীর বাধ্য, মানুষ বন্ধুকে ভাববে আপন পিতার চেয়ে অধিক সুহৃদ, মসজিদে শুরু হবে শোরগোল, জাতির নেতা হবে ফাসেক লোকেরা এবং শাসক হবে সে, যে সবচেয়ে অধম, সম্মান করা হবে কেবল তার অনিষ্ট থেকে আত্মরক্ষার্থে, বেড়ে যাবে গান-বাজনা, মদ্যপান, নিন্দা-মন্দ করতে থাকবে পরবর্তীরা তাদের পূর্ববর্তীদেরকে— তখন তোমরা অপেক্ষা কোরো লাল ঝঞ্ঝার, ভূমিকম্পের, ভূমিধসের, চেহারা বিকৃত হওয়ার এবং প্রস্তরবৃষ্টির। তখন এমন ভাবে এই ঘটনাগুলো প্রকাশ পেতে থাকবে যে, মনে হবে সূত্রবিচ্ছিন্ন তসবী থেকে যেনো একের পর এক ছিঁড়ে পড়ছে তসবীদানা। তিরমিজি।

হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, আমার উম্মত যখন পনেরটি অপকর্মে লিপ্ত হবে, তখন তাদের উপরে নেমে আসবে মহাবিপদ। এরপর তিনি একে একে সবগুলোর কথা জানিয়ে দিলেন। তার মধ্যে ছিলো এই কথাগুলোও— ধর্মপরায়ণ হওয়ার উদ্দেশ্য ছাড়া অন্য কোনো উদ্দেশ্যে অর্জন করা হবে ধর্মীয় জ্ঞান, বন্ধুরা হবে পিতা অপেক্ষা অধিক প্রিয়ভাজন, মদ্যপানের প্রসার ঘটবে, প্রচলন ঘটবে রেশমী বস্ত্রের। তিরমিজি।

এরপরের আয়াতে (১৯) বলা হয়েছে— ‘সুতরাং জেনে রাখো, আল্লাহ্‌র ব্যতীত অন্য কোনো ইলাহ্ নেই, ক্ষমাপ্রার্থনা করো তোমার এবং মুমিন নর-নারীদের ত্রুটির জন্য। আল্লাহ্‌র তোমাদের গতিবিধি এবং অবস্থান সম্পর্কে সম্যক অবগত আছেন’। একথার অর্থ— হে আমার রসূল! এই চির অক্ষয় ও সত্যটিকে কিছুতেই বিস্মৃত হওয়া সমীচীন নয় যে, আল্লাহ্‌র ব্যতীত অন্য কোনো উপাস্যই নেই। সুতরাং দাসত্বের আনুকূল্য রক্ষার্থে মার্জনা প্রার্থনা করুন নিজের জন্য এবং পাপমার্জনার জন্য প্রার্থনা করুন আপনার প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষ অনুগামী ও অনুগামিনীদের জন্য, যারা বিশ্বাসবান ও বিশ্বাসবতী। নিশ্চয় আল্লাহ্‌র সর্বজ্ঞ। তাই সকলের প্রকাশ্য গোপন সকল প্রকার গতিবিধি ও অবস্থান সম্পর্কে তিনি সম্পূর্ণ জ্ঞাত।

এখানে ‘ফা’লামু’ (জেনে রাখো) কথাটির ‘ফা’ হচ্ছে নৈমিত্তিক অব্যয়। অর্থাৎ হে আমার রসূল! আপনি যখন জেনে গেলেন বিশ্বাসী ও অবিশ্বাসীদের সৌভাগ্য ও দুর্ভাগ্যের ফলাফল, তখন আপনি আল্লাহ্‌র এককত্ব সম্পর্কীয় জ্ঞান ও প্রবৃত্তির সংশোধায়ন এবং তদনুযায়ী তা পালন করার জ্ঞানের উপরেই অটল থাকুন; পরকালে এই জ্ঞানই আপনার অশেষ উপকারে আসবে।

‘ওয়াস্তাগফির লিজামবিকা’ অর্থ ক্ষমা প্রার্থনা করো নিজের জন্য। উল্লেখ্য, অন্যান্য নবীর মতো রসূল (ﷺ)-ও নিষ্পাপ, বরং তিনি নিষ্পাপশ্রেষ্ঠ। তবুও এখানে এমন করে বলা হয়েছে এই কারণে যে, তিনি (ﷺ)-ও সম্ভাব্যের বৃত্তের (দায়রায়ে ইমকানের) অন্তর্ভূত। মহিমময় আল্লাহ্‌রপাকের শ্রেষ্ঠত্ব ও মহামর্যাদার যথাযোগ্য ইবাদত বান্দাদের দ্বারা কখনই সম্ভব নয়। কিছুনা কিছু অপূর্ণতা থেকেই যায়। এজন্যই রসূল (ﷺ)-কে আদেশ করা হয়েছে নিজেকে যথাযোগ্য ইবাদতের অযোগ্য মনে করে তাঁর সকাশে ক্ষমাপ্রার্থী হতে। অর্থাৎ সৃষ্টিশ্রেষ্ঠ হলেও তিনি সৃষ্টি, স্রষ্টা কদাচ নন। তাই আল্লাহ্‌র আনুরূপ্যবিহীন শ্রেষ্ঠত্ব ও উচ্চমর্যাদার তুলনায় তাঁর নিজের জন্য ক্ষমাপ্রার্থী হওয়া নিতান্তই শোভন। কেননা তিনিও আল্লাহ্‌র বান্দা। আর আল্লাহ্‌র সকাশে ক্ষমাপ্রার্থী হওয়ার মধ্যেই রয়েছে তাঁর দাসগুণের সম্মান। এরকম শ্রেষ্ঠ ক্ষমাপ্রার্থী যিনি, তার পক্ষেই কেবল সম্ভব ও শোভন অন্যের পক্ষে ক্ষমাপ্রার্থনা করা। তাই এখানে পরক্ষণেই বলা হয়েছে ‘এবং মুমিন নর-নারীদের ত্রুটির জন্য’। অর্থাৎ বিশ্বাসবান ও বিশ্বাসবতীদের ত্রুটির জন্যও আপনি ক্ষমা প্রার্থনা করুন। কেননা আপনি তাদের সকল শুভকর্মের শিক্ষাদাতাও বটে। এভাবে ব্যাখ্যা করলে একথাটিও স্পষ্ট হয়ে যায় যে, রসূল (ﷺ)-কে নিজের জন্য ক্ষমা প্রার্থনার নির্দেশ এখানে দেওয়া হয়েছে মূলতঃ তাঁর উম্মতকে শিক্ষা প্রদানার্থে। উল্লেখ্য, যিনি আল্লাহ্‌র প্রকৃত বান্দা, তাঁর কাছে নির্দেশ পালন করাই দাসত্বের মূল দাবি। তার মধ্যেই নিহিত রয়েছে সর্বোচ্চ সৌভাগ্য। তাই আল্লাহ্‌র প্রিয়তম হওয়া সত্ত্বেও রসূল (ﷺ) এ নির্দেশ মেনে নিয়েছেন নির্দ্বিধায়। কেননা তিনি যে অন্য কারো মতো নন। তিনি যে দাস হিসেবেও অতুলনীয়। ‘আ’বদুহু ওয়া রসূলুহু’ কথাটির মর্মার্থও তাই। সেকারণেই রসূল (ﷺ) এমনও বলেছেন যে, আমার হৃদয়ও তমসাচ্ছন্ন হয় এবং আমিও প্রতিদিন সত্তর বার আল্লাহ্‌র সকাশে ক্ষমাপ্রার্থনা করে থাকি। মুসলিম, আবু দাউদ, আহমদ, নাসাঈ।

হজরত আবু বকর সিদ্দীক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, ‘লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ্’র পুনঃপুনঃ আবৃত্তি করা এবং আল্লাহ্‌র সকাশে ক্ষমাপ্রার্থী হওয়া তোমাদের জন্য অত্যাবশ্যক। কেননা ইবলিস বলে, আমি পাপকর্ম দ্বারা মানুষকে ধ্বংস করি, আর তারা ‘লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ্’ ও ক্ষমাপ্রার্থনা দ্বারা আমাকে ধ্বংস করে। আমি তখন অন্য বুদ্ধি আঁটলাম। তাদের হৃদয়ে জাগিয়ে দিলাম কামনা-বাসনা। তারা তখন নিজেদেরকে সৎপথপ্রাপ্ত বলেই মনে করতে লাগলো (ক্ষমাপ্রার্থনার প্রয়োজন আর বোধ করলো না)।

হজরত তালহা ইবনে উবায়দুল্লাহ্‌র পুত্র ইয়াহ্ইয়া বর্ণনা করেছেন, একবার হজরত তালহাকে চিন্তিত দেখে হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) জিজ্ঞেস করলেন, কী হয়েছে তোমার? হজরত তালহা বললেন, আমি একবার রসূল (ﷺ)-কে বলতে শুনেছিলাম, আমি এমন একটি কথা জানি, যা মৃত্যুকালে পাঠ করলে মৃত্যুকষ্ট লাঘব হয় এবং মৃত্যুপথযাত্রী ব্যক্তির মুখোমণ্ডল হয়ে উঠে উজ্জ্বল। কথাটি কী তা আমি তখন জিজ্ঞেস করিনি। ভেবেছিলাম পরে কখনো জেনে নিবো। কিন্তু সে সুযোগ আমি পাইনি। তার আগেই তিনি (ﷺ)-এর মহাপ্রস্থান ঘটেছে। হজরত ওমর বললেন, আমি জানি কথাটি কী? রসূল (ﷺ) বলেছেন, এই বাক্যটির চেয়ে অন্য কোনো বাক্যই শ্রেষ্ঠ নয়। তিনি (ﷺ) তাঁর প্রিয় পিতৃব্য আবু তালেবকে তাঁর পরলোকগমনের সময় এই বাক্যটিই উচ্চারণ করতে বলেছিলেন। বাক্যটি হচ্ছে ‘লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ্’। হজরত তালহা একথা শুনে বললেন, হ্যাঁ হ্যাঁ, তুমি ঠিকই বলেছো। হজরত ওসমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, যে ব্যক্তি ‘লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ্’ এই বিশ্বাস বুকে নিয়ে মরবে সে জান্নাতে যাবে (শুরুতেই, অথবা পাপ মোচনের পর)। আমি বলি, হৃদয় তমসাচ্ছন্ন হওয়ার অর্থ প্রবৃত্তি অন্ধকারাচ্ছন্ন হওয়া। সুফী সাধকগণ তাই নিজেদের অস্তিত্ব ও অস্তিত্বজ সকল কিছুই আল্লাহ্‌কে সমর্পণ করেন। ফলে আসক্ত হয়ে ওঠেন আল্লাহ্‌র আলোর উজ্জ্বলের।

হজরত মোজাদ্দেদে আলফে সানি (رحمة الله) একবার বললেন, যে ব্যক্তি নিজেকে ফিরিঙ্গি কাফেরের চেয়ে উত্তম ভাবে, তার জন্য আল্লাহ্‌র মারেফত নিষিদ্ধ। প্রশ্ন করা হলো, তা কী করে সম্ভব? সুফীগণ তো কমপক্ষে নিজেকে খাঁটি ইমানদার বলে জানবে এবং কাফেরকেও জানবে নিশ্চিত কাফের বলে। কুফরীর উপরে তো ইমানের শ্রেষ্ঠত্ব অনস্বীকার্য। জবাবে তিনি বললেন, সম্ভাবনার অন্ধকার থেকে কোনো সম্ভাব্য বিষয়ই মুক্ত নয়। অস্তিত্ব ও অস্তিত্বজ নূর তো আল্লাহ্‌র পক্ষ থেকে ঋণরূপে প্রাপ্ত এবং তা হচ্ছে আমানত, যার সম্পর্কে এক আয়াতে বলা হয়েছে ‘নিশ্চয় আল্লাহ্‌ তোমাদেরকে নির্দেশ দেন যে, তোমরা যেনো প্রাপকের প্রাপ্য আমানত তার নিকটে সমর্পণ করো’। সুফীগণ তো এই নির্দেশটিই পালন করেন। তাঁরা তাই জানেন যে, শুভ ও পবিত্র যা তার সকল কিছুই আল্লাহ্‌ কর্তৃক প্রদত্ত। সুতরাং সকল কৃতিত্ব-গৌরব তাঁরই। আর তাঁদের নিজেদের সত্তাকে তারা মনে করেন সম্ভাব্যের বৃত্তভূত। তাই দেখতে পান, তার মতো নিকৃষ্ট আর কেউ নয়। এমনকি ফিরিঙ্গি কাফেরও নয়। এরকম আত্মপরিচিতি লাভ করা সহজ কথা নয়। বরং এটা হচ্ছে অত্যন্ত উচ্চ পর্যায়ের মারেফাত। আর এরকম মনোভাব ইমান-কুফরের বৈপরীত্যের সঙ্গে সাংঘর্ষিকও নয়। অবশ্য যারা অপূর্ণ জ্ঞানের অধিকারী ও উদাসীন, তারা নিজেদেরকেই উৎকর্ষাধিকারী বলে জানে। তাদের সত্তায় নীরবে সরবে উচ্চারিত হতে থাকে ‘আনা খইরুম মিনহু’ (আমি তার চেয়ে উত্তম)।

‘ওয়ালিল মু’মিনীনা ওয়াল মু’মিনাত’ অর্থ এবং মুমিন নর-নারীদের জন্য। অর্থাৎ হে আমার নবী (ﷺ)! বিশ্বাসী-বিশ্বাসিনীদের পাপের জন্যও আপনি আমার কাছে ক্ষমাপ্রার্থনা করুন এবং তাদেরকে এমন কাজের প্রতি অনুপ্রাণিত করুন, যা হতে পারে তাদের ক্ষমাপ্রাপ্তির নিমিত্ত। বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, এই উম্মত বড়ই সৌভাগ্যশালী। কেননা তাদের গোনাহ মাফের জন্য তাদের নবী (ﷺ)-কে আল্লাহ্‌ স্বয়ং নির্দেশ দিয়েছেন। রসূল (ﷺ)-ও এ নির্দেশ পালন করেছেন এবং একথা বলাই বাহুল্য যে, ইনশাআল্লাহ্‌ তার প্রার্থনা পৃথিবীতে কবুলও করা হয়েছে এবং পরকালেও কবুল করা হবে শাফায়াত আকারে।

‘ওয়াল্লাহু ইয়া’লামু মুতাক্বল্লাবাকুম ওয়া মাছওয়াকুম’ অর্থ আল্লাহ্‌ তোমাদের গতিবিধি ও অবস্থান সম্বন্ধে সম্যক অবগত আছেন’। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, এখানে ‘গতিবিধি’ অর্থ পৃথিবীর অস্থায়ী প্রান্তির প্রতি ধাবিত হওয়া। আর ‘অবস্থান’ অর্থ পরকালীন অবস্থান— বেহেশত, অথবা দোজখ। মুকাতিল (رحمة الله) ও ইবনে জারীর (رحمة الله) বলেছেন, এখানে ‘গতিবিধি’ অর্থ দিবসের কর্মচাঞ্চল্য এবং ‘অবস্থান’ অর্থ নিশিথের শয্যাসুখ। ইকরামা (رحمة الله) বলেছেন, এখানে শব্দ দু’টোর অর্থ যথাক্রমে— পিতার পৃষ্ঠদেশ থেকে মাতৃউদরে গমন এবং পৃথিবীর জীবন যাপন। ইবনে কীসান (رحمة الله) বলেছেন, এখানে ‘মুতাক্বল্লাব’ (গতিবিধি) অর্থ পিতা থেকে মাতার গর্ভে আসা এবং ‘মাছওয়া’ (অবস্থান) অর্থ কবরে অবস্থান। এভাবে কথাটির মর্মার্থ দাঁড়ায়— আল্লাহ্‌র নিকটে গোপন বলে যখন কিছুই নেই তখন তোমরা সতর্ক হও, ভয় করো কেবল তাঁকেই।

1সূরা মুহাম্মাদ : আয়াত ২০, ২১, ২২, ২৩, ২৪, ২৫, ২৬, ২৭, ২৮

وَ يَقُوْلُ الَّذِيْنَ اٰمَنُوْا لَوْ لَا نُزِّلَتْ سُوْرَةٌ ۚ فَاِذَا أُنْزِلَتْ سُوْرَةٌ مُّحْكَمَةٌ وَّ ذُكِرَ فِيْهَا الْقِتَالُ ۙ رَاَيْتَ الَّذِيْنَ فِيْ قُلُوْبِهِمْ مَّرَضٌ يَّنْظُرُوْنَ اِلَيْكَ نَظَرَ الْمَغْشِيِّ عَلَيْهِ مِنَ الْمَوْتِ ۚ فَاَوْلٰى لَهُمْ ﴿٢٠﴾ طَاعَةٌ وَّ قَوْلٌ مَّعْرُوْفٌ ۚ فَاِذَا عَزَمَ الْأَمْرُ ۚ فَلَوْ صَدَقُوا اللّٰهَ لَكَانَ خَيْرًا لَّهُمْ ﴿٢١﴾ فَهَلْ عَسَيْتُمْ اِنْ تَوَلَّيْتُمْ اَنْ تُفْسِدُوْا فِي الْأَرْضِ وَ تُقَطِّعُوْا اَرْحَامَكُمْ ﴿٢٢﴾ اُولٰٓئِكَ الَّذِيْنَ لَعَنَهُمُ اللّٰهُ فَاَصَمَّهُمْ وَ اَعْمٰى اَبْصَارَهُمْ ﴿٢٣﴾ اَفَلَا يَتَدَبَّرُوْنَ الْقُرْاٰنَ اَمْ عَلٰى قُلُوْبٍ اَقْفَالُهَا ﴿٢٤﴾ اِنَّ الَّذِيْنَ ارْتَدُّوْا عَلٰى اَدْبَارِهِمْ مِّنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمُ الْهُدَى ۙ الشَّيْطٰنُ سَوَّلَ لَهُمْ ۚ وَ اَمْلٰى لَهُمْ ﴿٢٥﴾ ذٰلِكَ بِاَنَّهُمْ قَالُوْا لِلَّذِيْنَ كَرِهُوْا مَا نَزَّلَ اللّٰهُ سَنُطِيْعُكُمْ فِيْ بَعْضِ الْأَمْرِ ۚ وَ اللّٰهُ يَعْلَمُ اِسْرَارَهُمْ ﴿٢٦﴾ فَكَيْفَ اِذَا تَوَفَّتْهُمُ الْمَلٰٓئِكَةُ يَضْرِبُوْنَ وُجُوْهَهُمْ وَ اَدْبَارَهُمْ ﴿٢٧﴾ ذٰلِكَ بِاَنَّهُمُ اتَّبَعُوْا مَا اَسْخَطَ اللّٰهَ وَ كَرِهُوْا رِضْوَانَهٗ فَاَحْبَطَ اَعْمَالَهُمْ ﴿٢٨﴾

□ মু’মিনরা বলে, ‘একটি সূরা অবতীর্ণ হয় না কেন?’ অতঃপর যদি দ্ব্যর্থহীন কোন সূরা অবতীর্ণ হয় এবং উহাতে যুদ্ধের কোন নির্দেশ থাকে তুমি দেখিবে যাহাদের অন্তরে ব্যাধি আছে তাহারা মৃত্যুভয়ে বিহ্বল মানুষের মত তোমার দিকে তাকাইতেছে। শোচনীয় পরিণাম উহাদের।

□ আনুগত্য ও ন্যায়সংগত বাক্য উহাদের জন্য উত্তম ছিল; সুতরাং চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত হইলে, যদি উহারা আল্লাহ্‌র প্রতি প্রদত্ত অঙ্গীকার পূরণ করিত তবে তাহাদের জন্য ইহা অবশ্যই মঙ্গলজনক হইত।

□ তবে ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হইলে সম্ভবত তোমরা পৃথিবীতে বিপর্যয় সৃষ্টি করিবে এবং আত্মীয়তার বন্ধন ছিন্ন করিবে।

□ আল্লাহ্‌ ইহাদিগকেই লা’নত করেন আর করেন বধির ও দৃষ্টিশক্তিহীন।

□ তবে কি উহারা কুরআন সম্বন্ধে অভিনিবেশ সহকারে চিন্তা করে না? না উহাদের অন্তর তালাবদ্ধ?

□ যাহারা নিজেদের নিকট সৎপথ ব্যক্ত হইবার পর উহা পরিত্যাগ করে, শয়তান উহাদের কাজকে শোভন করিয়া দেখায় এবং উহাদিগকে মিথ্যা আশা দেয়।

□ ইহা এইজন্য যে, আল্লাহ্‌ যাহা অবতীর্ণ করিয়াছেন, তাহা যাহারা অপসন্দ করে তাহাদিগকে উহারা বলে, ‘আমরা কোন কোন বিষয়ে তোমাদের আনুগত্য করিব।’ আল্লাহ্‌ উহাদের গোপন অভিসন্ধি অবগত আছেন।

□ ফিরিশতারা যখন উহাদের মুখমণ্ডলে ও পৃষ্ঠদেশে আঘাত করিতে করিতে প্রাণ হরণ করিবে, তখন উহাদের দশা কেমন হইবে!

□ ইহা এইজন্য যে, উহারা তাহার অনুসরণ করে, যাহা আল্লাহ্‌র অসন্তোষ জন্মায় এবং তাঁহার সন্তুষ্টিকে অপ্রিয় গণ্য করে; তিনি ইহাদের কর্ম নিষ্ফল করিয়া দেন।

প্রথমোক্ত আয়াতের মর্মার্থ হচ্ছে— জেহাদের জন্য বিশ্বাসীদের অন্তরে রয়েছে সুতীব্র আগ্রহ। তাই তারা বলে, নতুন একটি সূরা অবতীর্ণ হয় না কেনো, যার মধ্যে থাকবে মিথ্যাচারের বিরুদ্ধে যুদ্ধের নির্দেশ। তারপর যখন জেহাদের বিধান সম্পর্কিত নতুন কোনো প্রত্যাদেশ অবতীর্ণ হয়, তখন প্রকৃত বিশ্বাসীরা উৎফুল্ল হলেও বিষণ্ণ হয় কপটাচারীরা। কেননা তাদের হৃদয় ব্যাধিগ্রস্ত। হে আমার রসূল (ﷺ)! একটু ভালো করে দেখলেই আপনি চিনতে পারবেন তাদের। দেখবেন, তারা যুদ্ধযাত্রার নির্দেশ পেয়ে মৃত্যুভয়ে ভীত মানুষের মতো আপনার দিকে বিহ্বল দৃষ্টিতে তাকাচ্ছে। নিঃসন্দেহে ওই সকল মুনাফিকদের জন্য অপেক্ষা করছে শোচনীয় পরিণাম।

কাতাদা (رحمة الله) বলেছেন, যে সকল সূরায় জেহাদের আদেশ দেওয়া হয়েছে, ওই সকল সূরা সুরক্ষিত ও অরহিত। আর জেহাদের আয়াতগুলো অবতীর্ণ হয়েছে তৎপূর্ববর্তী শান্তিসমঝোতাপ্রকাশক আয়াতগুলোকে রহিত করে দিয়ে। কিন্তু জেহাদের আয়াতগুলোর বিধান কার্যকর থাকবে কিয়ামত পর্যন্ত। এই সকল আয়াত মুনাফিকদের কাছে সমগ্র কোরআন অপেক্ষা অধিক ভারী ও ভয়াবহ।

এখানে ‘ফীক্বুলুবিহিম মারাদ্বুন’ অর্থ তাদের অন্তরে ব্যাধি আছে অর্থাৎ তারা দুর্বল, ভীরু, কাপুরুষ। আর ‘ফাআওলা লাহুম’ অর্থ তাদের জন্য শোচনীয় পরিণাম।

পরের আয়াতে (২১) বলা হয়েছে— ‘আনুগত্য ও ন্যায়সঙ্গত বাক্য তাদের জন্য উত্তম ছিলো; সুতরাং চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত হলে, যদি তারা আল্লাহ্‌র প্রতি প্রদত্ত অঙ্গীকার পূরণ করতো, তবে তাদের জন্য এটাই মঙ্গলজনক হতো’। একথার অর্থ— যখন জেহাদের চূড়ান্ত প্রস্তুতি গ্রহণ করা হয়, তখন ওই সকল কপটাচারী যদি সাগ্রহে আল্লাহ্‌র নির্দেশ পালনে যত্নবান হতো, তবে তা তাদের জন্য হতো হিতকর।

এখানে ‘আ’য়ামাল আম্রু’ অর্থ চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত। এখানে কিছু কথা উহ্য রয়েছে। ওই উহ্যতাসহ কথাটি দাঁড়ায়— যাদেরকে যুদ্ধের নির্দেশ দেওয়া হয়েছে, তারা যখন যুদ্ধযাত্রার চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। অথবা ‘আ’য়ামা’ অর্থ এখানে গ্রহণ করা অপরিহার্য হয়ে পড়েছে, আবশ্যকরণীয় হয়েছে। অর্থাৎ জেহাদ যখন সাব্যস্ত হয়েছে অবশ্যকর্তব্য বলে। ‘ফালাও সাদাক্বুল্লাহ্’ অর্থ যদি তারা তাদের অঙ্গীকার পূরণ করতো। অর্থাৎ অপরিহার্যতা মনে প্রাণে সত্য বলে বিশ্বাস করতো। আর এখানকার ‘লাকানা খইরল্লাহুম’ (তবে তাদের জন্য এটা অবশ্যই মঙ্গলজনক হতো) কথাটি আগের বাক্যের ধারাবাহিকতা বা বিধেয়। কোনো কোনো তাফসীরকারের মত, শর্তের প্রতিফল এখানে রয়েছে উহ্য এবং এখানকার শেষ বাক্যটি খণ্ডিত। এভাবে পুরো বক্তব্যটি দাঁড়ায়— জেহাদ যখন অত্যাবশ্যক কর্তব্য বলে সিদ্ধান্ত দেওয়া হয়েছে, তখন তারা সত্য পরিণত করে দেখায়নি তাদের কথা। এ সিদ্ধান্তকে তাদের কাছে মনে হয়েছে বিস্বাদ; কিন্তু তারা যদি এ সিদ্ধান্তকে কার্যকর করে দেখাতে পারতো, তা তাদের জন্য হতো কতোইনা কল্যাণকর।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘তবে ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হলে সম্ভবতঃ তোমরা পৃথিবীতে বিপর্যয় সৃষ্টি করবে এবং আত্মীয়তার বন্ধন ছিন্ন করবে (২২)। আল্লাহ্‌ এদেরকেই লানত করেন, আর করেন বধির, দৃষ্টিহীন’ (২৩)। একথার অর্থ— ওহে কাপুরুষ ভীরুর দল! যদি তোমরা রসূল (ﷺ)-এর অনুগত্য থেকে বিমুখ হও, তাহলে কি আমরা ধরে নিবো, দেশে তোমরা সৃষ্টি করবে ভয়ঙ্কর অনাসৃষ্টি। বিরোধ করতে থাকবে সংগ্রামী বিশ্বাসী স্বজনদের সাথে। প্রশ্নবোধকটি এখানে অস্বীকৃতি জ্ঞাপক। অর্থাৎ না তা হতেই পারে না। বিপর্যয় সৃষ্টি করবে না দেশে। স্বজন বন্ধনও ছিন্ন করা যাবে না। সাবধান! তোমাদের যেনো কখনো এই ধারণার উদয় না হয় যে, তোমরা যা খুশী তাই করবে, ছিন্ন করবে স্বজনবন্ধন। যারা এরকম করে, তাদের প্রতি আল্লাহ্‌র অভিসম্পাত। তিনি তাদেরকে করেন সত্যশ্রবণ থেকে বধির এবং শুভদর্শন থেকে অন্ধ। অর্থাৎ ক্ষমতাসীনদের জন্য দেশে বিপর্যয় সৃষ্টি ও স্বজনবন্ধন ছিন্ন করা সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ।

হজরত বুরাইদা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আমি একবার খলিফা ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর কাছে বসেছিলাম। এমন সময় শোনা গেলো একটি চীৎকারের আওয়াজ। তিনি সচকিত হলেন। বললেন, দ্যাখো তো, কে এরকম করে? ইয়ারফা বললো, এক বালিকার মাকে বিক্রয় করা হচ্ছে। তিনি বললেন, মুহাজির ও আনসারগণকে ডেকে আনো। কিছুক্ষণের মধ্যেই অনেক লোক সমবেত হলো। হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) আল্লাহ্‌র প্রশংসা বর্ণনা করলেন। তারপর বললেন, তোমরা বলোতো দেখি, রসূল (ﷺ) যা কিছু আল্লাহ্‌র পক্ষ থেকে নিয়ে এসেছিলেন, তার মধ্যে কি আত্মীয়তা ছিন্ন করার কোনো অনুমোদন আছে? জনতা জবাব দিলো, না। তাহলে দ্যাখো, ইতোমধ্যে তোমাদের ভিতরে আত্মীয়তা ছিন্ন করা শুরু হয়ে গিয়েছে। এরপর তিনি পাঠ করলেন ‘তবে ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হলে সম্ভবতঃ তোমরা পৃথিবীতে বিপর্যয় সৃষ্টি করবে এবং আত্মীয়তার বন্ধন ছিন্ন করবে’। তারপর বললেন, তোমাদের মধ্যে একজনের মাকে বিক্রয় করা হচ্ছে, যদিও আল্লাহ্‌ বিকল্প ব্যবস্থার অবকাশ রেখেছেন। জনতা বললো, তাহলে আপনি এর একটা বিহিত করুন। হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তখন এইমর্মে রাষ্ট্রের বিভিন্ন প্রশাসকের কাছে নির্দেশ পাঠালেন যে, ‘কোনো স্বাধীন ব্যক্তির মাতাকে যেনো বিক্রয় না করা হয়। কারণ এটা অন্যায়’।

কোনো কোনো তাফসীরকার বলেছেন, ২০ সংখ্যক আয়াতের ‘আল্লাজীনা ফীক্বুলুবিহিম মারাদ্ব’ (তাদের অন্তরে ব্যাধি রয়েছে) এর উদ্দেশ্য মুনাফিকেরা বা কপটাচারীরা। ‘মারাদ্ব’ উদ্দেশ্য সংশয়, কাপট্য। আর ‘আওলা’ অর্থ শোচনীয় পরিণাম, কঠিন শাস্তি, ধ্বংস, বিনাশ। ‘আওলা’ শব্দটি ‘আফআ’লু’ শব্দরূপে পার্থক্যসূচক বিশেষণের শব্দরূপ। এর আক্ষরিক মূল শব্দ ‘ওয়াইল’। অথবা ‘ওয়ালী’ অর্থ নৈকট্য এবং ২১ সংখ্যক আয়াতের ‘ত্বয়াতুঁ ওয়া ক্বওলুম মা’রুফ’ (আনুগত্য ও ন্যায়সঙ্গত বাক্য) হচ্ছে উদ্দেশ্য, যার বিধেয় ‘খইরুল্লাহুম’ (তাদের জন্য উত্তম ছিলো) এখানে রয়েছে উহ্য। এভাবেও বলা যেতে পারে যে, মুনাফিকেরা বলতো, ‘আমরা আনুগত্য ও ন্যায়সঙ্গত বাক্য সম্পর্কে অবগত আছি’। আল্লাহ্‌ তাদের কথাটিকেই হুবহু এখানে উদ্ধৃত করে দিয়েছেন এবং বলেছেন, যদি তারা তাদের একথা সত্যে পরিণত করে দেখাতো, তবে উত্তম হতো। কিন্তু তারা মিথ্যা বলেছে। এমতাবস্থায় যদি তারা জনগণের শাসক হয়, তবে তারা দেশে বিপর্যয় ঘটাবেই, আত্মীয়তার বন্ধন ছিন্ন করবেই। এমতাবস্থায় এখানকার ‘লাইতুম’ শব্দটির অর্থ হবে— প্রশাসক, জনশাসক। উল্লেখ্য, এই আয়াত অবতীর্ণ হয়েছে বনী উমাইয়া ও বনী হাশেমের উদ্ধত শাসকদের সম্পর্কে। কথাটির গুরুত্ব এভাবেও প্রমাণিত হয় যে, হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এখানকার ‘তাওয়াল্লাইতুম’ কথাটি পাঠ করেছেন কর্মবাচ্যরূপে ‘ওয়াল্লাইতুম’। এভাবে বক্তব্যটি দাঁড়ায়— তোমরা যদি কোনো অত্যাচারীকে জনশাসক নিযুক্ত করো, তাহলে সে দেশে বিপর্যয় ডেকে আনবে, ফলে কলহ-হাঙ্গামা হবে নিত্যদিনের ঘটনা। আর তারা ছিন্ন করে দিবে আত্মীয়তার বন্ধনও।

ইবনে জাওজী (رحمة الله) লিখেছেন, কাজী আবু ইয়ালী তাঁর ‘মুতামাদ’ কিতাবে লিখেছেন, ইমাম আহমদ ইবনে হাম্বলের পুত্র বর্ণনা করেছেন, আমি একবার আমার স্বনামধন্য পিতাকে জিজ্ঞেস করলাম, লোকে যে বলে, আমরা শাসক ইয়াজিদকে ভালোবাসি। তিনি বললেন, বৎস! যে ব্যক্তি আল্লাহ্‌কে বিশ্বাস করে, তার পক্ষে কি ইয়াজিদের আনুগত্য করা সম্ভব? তবে সেই ব্যক্তিকে কেনো অভিশাপ করা ঠিক হবেনা, যাকে আল্লাহ্‌ নিজেই অভিশাপ দিয়েছেন। আমি বললাম, তিনি কি তাঁর কিতাবের কোথাও ইয়াজিদকে অভিশাপ দিয়েছেন? তিনি বললেন, হ্যাঁ। এরপর তিনি পাঠ করলেন আলোচ্য আয়াতদ্বয়।

এরপরের আয়াতে (২৪) বলা হয়েছে— ‘তবে কি তারা কোরআন সম্বন্ধে অভিনিবেশ সহকারে চিন্তা করে না? তাদের অন্তর কি তালাবদ্ধ’?

এখানে ‘আফালা ইয়াতাদাব্বারুনাল ক্বুরআন’ অর্থ তবে কি তারা কোরআন সম্বন্ধে অভিনিবেশ সহকারে চিন্তা করে না? প্রশ্নটি অস্বীকৃতিজ্ঞাপক ও তিরস্কারসূচক। এর সোজাসুজি অর্থ— আক্ষেপ! তারা কোরআনের প্রতি মোটেও মনোযোগী নয়। তাই অনুসন্ধান করে দেখে না কী রয়েছে এর মধ্যে। যদি অনুসন্ধান করতো, তবে নিশ্চয় এর মধ্যে খুঁজে পেতো ইহ-পারত্রিক কল্যাণের দিক নির্দেশনা। আর এখানকার ‘না তাদের অন্তর তালাবদ্ধ’ কথাটি রূপকার্থক। ‘ক্বলব’ বা অন্তরকে এখানে উপমা দেওয়া হয়েছে ধনাগারের সঙ্গে। ধনাগার তালাবদ্ধ করা অপরিহার্য না হলেও সমীচীন। উপমার প্রয়োজনীয়তাকে এখানে উপমিতের সঙ্গে সুদৃঢ় করা হয়েছে। তারপর তালাবদ্ধ কথাটিকে যুক্ত করা হয়েছে অন্তরের সঙ্গে, যাতে করে এ বিষয়টি জানা যায় যে, অন্তরে যে তালা পড়েছে, তা বাহ্যিকভাবে ব্যবহারযোগ্য কোনো তালা নয়, বরং তা হচ্ছে এক অদৃশ্য ও অপ্রচলিত তালা, যা অন্তরের জন্যই উপযোগী। অর্থাৎ তা হচ্ছে উদাসীনতা ও অমনোযোগিতার তালা। এভাবে এখানে একথাটি ভালোভাবে বুঝিয়ে দেওয়া হয়েছে যে, এই অবরুদ্ধ হৃদয়ের লোকদের কোরআন থেকে উপকার আহরণের কোনো যোগ্যতাই নেই, কোরআনের প্রতি যদি তারা মনোযোগীও হয়, তবুও সম্ভবতঃ তারা তা বুঝতে পারবে না।

এখানে ‘ক্বুলুবিন’ এর ‘তানভীন’ আংশিকার্থক। অর্থাৎ সকলেই নয়, কোনো কোনো লোক এরকম তালাবদ্ধ হৃদয়ের অধিকারী। অথবা ‘তানভীন’ এখানে অনির্দিষ্টার্থক এবং এর ব্যবহার ঘটেছে এখানে ‘অজ্ঞাত’ অর্থে। অর্থাৎ তাদের হৃদয়ের কঠোরতার প্রকৃতি অজ্ঞাত।

বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, হিশাম ইবনে ওরওয়া বর্ণনা করেছেন, ওরওয়া বলেন— রসূল (ﷺ) একবার এই আয়াত পাঠ করলেন। এক ইয়েমেনী যুবক তাঁর পাঠ শুনে বললো, তালা তো পড়বেই। আল্লাহ্‌ না খোলা পর্যন্ত ওই তালা খোলার সাধ্যও কারো হবে না। হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) যুবকটির কথা শুনে মুগ্ধ হলেন। পরে খলিফা হওয়ার পর ওই যুবককে তিনি নিযুক্ত করেছিলেন একান্ত সচিবরূপে। কিন্তু অন্য এক বর্ণনায় এসেছে, হজরত সহল ইবনে সা’দ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ)-এর এই আয়াতের আবৃত্তি শুনে ইয়েমেনী এক যুবক বলেছিলো, অন্তরে যে তালা পড়ে, তা খুলে দিতে পারেন কেবল আল্লাহ্‌। হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) যখন খলিফা হলেন, তখন একটি গুরুত্বপূর্ণ পদের দায়িত্ব দেওয়ার জন্য ওই যুবকটির খোঁজ করলেন। কিন্তু জানা গেলো, সে আর বেঁচে নেই।

এরপরের আয়াতে (২৫) বলা হয়েছে— ‘যারা নিজেদের নিকট সৎপথ ব্যক্ত হবার পর তা পরিত্যাগ করে, শয়তান তাদের কাজকে শোভন করে দেখায় এবং তাদেরকে মিথ্যা আশা দেয়’।

এখানে ‘সৎপথ ব্যক্ত হবার পর তা পরিত্যাগ করে’ অর্থ ইসলামের আহ্বান শোনার পরেও আবার ফিরে যায় প্রতিমাপূজা ও পাপাচারের দিকে। হজরত ওরওয়া (رحمة الله) বলেছেন, এ সকল লোক হচ্ছে কোরআন প্রত্যাখ্যানকারী ইহুদী ও খৃষ্টান সম্প্রদায়। তাদের কাছে তওরাতের মাধ্যমে শেষ রসূল (ﷺ) এবং তার প্রতি অবতীর্ণ কোরআন সম্পর্কে প্রাঞ্জল ও সুস্পষ্ট সাক্ষ্য রয়েছে। সেকারণেই তারা রসূল (ﷺ)-এর বিষয়ে অন্যান্য সম্প্রদায় অপেক্ষা অধিক জানতো। কিন্তু তিনি (ﷺ) যখন তাদের কাছে এলেন, তখন তারা তাঁকে পরিত্যাগ করলো। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), জুহাক (رحمة الله) ও সুদ্দী (رحمة الله) বলেছেন, আলোচ্য আয়াতে বলা হয়েছে মুনাফিকদের স্বভাব-বৈশিষ্ট্যের কথা।

‘আশ্শাইত্বনু ‘সাওওয়ালা লাহুম’ অর্থ শয়তান তাদের কাজকে শোভন করে দেখায়। এখানকার ‘সাওওয়ালা’ শব্দটি ‘সওওয়াল’ শব্দ হতে গঠিত। আর ‘সওওয়াল’ অর্থ সহজসাধ্য। অর্থাৎ শয়তান তাদেরকে কবীরা গোনাহ্ করাকে সহজ করে দেয়। কেউ কেউ মনে করেন, অর্থের দিক দিয়ে ‘সাওওয়ালা’ সঙ্গতিপূর্ণ ‘সাওওয়াল’ এর সঙ্গে। অর্থাৎ শয়তান তাদেরকে কামনা বাসনার দিকে প্রবৃত্ত করে। ‘সাওওয়াল’ অর্থ বাসনা। আর ‘আম্লা লাহুম’ অর্থ এখানে তাদেরকে মিথ্যা আশা দেয়। অর্থাৎ তাদের কামনা-বাসনার আগুনকে অধিকতর প্রজ্বলিত করে।

এরপরের আয়াতে (২৬) বলা হয়েছে— ‘এটা এজন্য যে, আল্লাহ্‌ যা অবতীর্ণ করেছেন, তা যারা অপছন্দ করে, তাদেরকে তারা বলে, আমরা কোনো কোনো বিষয়ে তোমাদের আনুগত্য করবো। আল্লাহ্‌ তাদের গোপন অভিসন্ধি অবগত আছেন’। একথার অর্থ— শয়তান কর্তৃক প্রদত্ত মিথ্যা আশা তাদের উপরে একারণে প্রভাব বিস্তার করতে পারে যে, আল্লাহ্‌ কর্তৃক প্রত্যাদিষ্ট এই কোরআনের প্রতিই তারা বীতশ্রদ্ধ। তাই মুনাফিকেরা ইহুদীদেরকে, অথবা ইহুদীরা মুনাফিকদেরকে, অথবা তাদের এক দল অন্য দলকে বলে, কোনো কোনো বিষয়ে আমরা তোমাদের কথা মতো চলবো। কেননা মোহাম্মদ (ﷺ) ও তার অনুচরেরা আমাদের উভয় দলের শত্রু। তাই যুদ্ধের সময় তোমরা যেমন যুদ্ধে অংশগ্রহণ করো না, তেমনি আমরাও তখন পশ্চাৎপসরণ করবো। আল্লাহ্‌ কিন্তু তাদের এরকম গোপন শলাপরামর্শ ও ষড়যন্ত্রের কথা ভালো করেই জানেন।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘ফেরেশতারা যখন তাদের মুখমণ্ডলে ও পৃষ্ঠদেশে আঘাত করতে করতে প্রাণ হরণ করবে, তখন তাদের দশা কেমন হবে (২৭)। এটা এ জন্য যে, তারা তার অনুসরণ করে, যা আল্লাহ্‌র অসন্তোষ জন্মায় এবং তাঁর সন্তুষ্টিকে অপ্রিয় গণ্য করে; তিনি এদের কর্ম নিষ্ফল করে দেন’ (২৮)। একথার অর্থ— ওই ইহুদীরা ও মুনাফিকেরা ভেবেছে কী, তাদেরকে কি এমনি এমনি ছেড়ে দেওয়া হবে? মৃত্যুকাল থেকেই তাদের উপরে শুরু হবে তাদের শাস্তি, যা আর কখনো বন্ধ হবে না। হে আমার রসূল (ﷺ)! ভাবুন তো দেখি, তখন তাদের দুর্দশা কোন পর্যায়ে পৌঁছবে মৃত্যুকালে যখন শাস্তির ফেরেশতারা এসে তাদের মুখমণ্ডলে ও পৃষ্ঠদেশে আঘাত করতে করতে তাদের প্রাণ বের করে নিয়ে যাবে! তাদেরকে এরকম শাস্তি দেওয়া হবে একারণে যে, যে পথ আল্লাহ্‌র অশান্তির উদ্রেক করে, তারা ছিলো সেই অশুভ পথের পথিক। আল্লাহ্‌র সন্তুষ্টির পথের প্রতি ছিলো তারা চিরবৈরী। তাই আল্লাহ্‌ তাদের সকল কর্ম অবশ্যই ব্যর্থ করে দেন।

এখানকার ‘ফা কাইফা’ (কেমন হবে) কথাটি বিস্ময়সূচক। অর্থাৎ কী বিস্ময়ের ব্যাপারই না তখন ঘটবে, যখন ফেরেশতারা তাদেরকে মারতে মারতে খতম করে ফেলবে। ‘জালিকা’ অর্থ এজন্য। অর্থাৎ তাদেরকে শাস্তি দেওয়া হবে এজন্যই যে, তারা ওই পথে চলতো, যে পথে রয়েছে আল্লাহ্‌র বিরাগ। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, তওরাতে রসূল (ﷺ)-এর সম্পর্কে যা বলা হয়েছে, তা তারা গোপন রেখেছে। এভাবে হয়ে গিয়েছে আল্লাহ্‌র অসন্তোষভাজন। আর এখানকার ‘তাঁর সন্তুষ্টিকে অপ্রিয় গণ্য করে’ অর্থ তারা এমন সব কাজকে ঘৃণা করে, যেগুলো আল্লাহ্‌র সন্তোষার্জনের সহায়ক। একারণেই তো আল্লাহ্‌ তাদের সকল প্রচেষ্টা বিফল করে দেন।

1সূরা মুহাম্মাদ : আয়াত ২৯, ৩০, ৩১, ৩২

أَمْ حَسِبَ الَّذِيْنَ فِيْ قُلُوْبِهِمْ مَّرَضٌ اَنْ لَّنْ يُّخْرِجَ اللّٰهُ أَضْغَانَهُمْ ﴿٢٩﴾ وَ لَوْ نَشَاءُ لَأَرَيْنٰكَهُمْ فَلَعَرَفْتَهُمْ بِسِيْمٰهُمْ ۚ وَ لَتَعْرِفَنَّهُمْ فِيْ لَحْنِ الْقَوْلِ ۚ وَ اللّٰهُ يَعْلَمُ أَعْمَالَكُمْ ﴿٣٠﴾ وَ لَنَبْلُوَنَّكُمْ حَتّٰى نَعْلَمَ الْمُجٰهِدِيْنَ مِنْكُمْ وَ الصّٰبِرِيْنَ وَ نَبْلُوَا أَخْبَارَكُمْ ﴿٣١﴾ اِنَّ الَّذِيْنَ كَفَرُوْا وَ صَدُّوْا عَنْ سَبِيْلِ اللّٰهِ وَ شَاقُّوا الرَّسُوْلَ مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمُ الْهُدٰى ۙ لَنْ يَّضُرُّوا اللّٰهَ شَيْئًا ۚ وَ سَيُحْبِطُ اَعْمَالَهُمْ ﴿٣٢﴾

□ যাহাদের অন্তরে ব্যাধি আছে তাহারা কি মনে করে যে, আল্লাহ্‌ কখনো উহাদের বিদ্বেষভাব প্রকাশ করিয়া দিবেন না?

□ আমি ইচ্ছা করিলে তোমাকে উহাদের পরিচয় দিতাম। ফলে তুমি উহাদের লক্ষণ দেখিয়া উহাদিগকে চিনিতে পারিতে, তবে তুমি অবশ্যই কথার ভঙ্গিতে উহাদিগকে চিনিতে পারিবে। আল্লাহ্‌ তোমাদের কর্ম সম্পর্কে অবগত।

□ আমি অবশ্যই তোমাদিগকে পরীক্ষা করিব, যতক্ষণ না আমি জানিয়া লই তোমাদের মধ্যে জিহাদকারী ও ধৈর্যশীলদিগকে এবং আমি তোমাদের ব্যাপারে পরীক্ষা করি।

□ যাহারা কুফরী করে এবং মানুষকে আল্লাহ্‌র পথ হইতে নিবৃত্ত করে এবং নিজেদের নিকট পথের দিশা ব্যক্ত হইবার পর রাসূলের বিরোধিতা করে, উহারা আল্লাহ্‌র কোনই ক্ষতি করিতে পারিবে না। তিনি তো তাহাদের কর্ম ব্যর্থ করিবেন।

প্রথমোক্ত আয়াতদ্বয়ের মর্মার্থ হচ্ছে— হে আমার রসূল (ﷺ)! মুনাফিকেরা মনে করে, তাদের গোপন দুরভিসন্ধির সংবাদ চিরদিনই গোপন থেকে যাবে। আল্লাহ্‌ ইচ্ছে করলে তো যেকোনো মুহূর্তে তাদের পরিচয় প্রকাশ করে দিতে পারেন। অথবা প্রকট করে দিতে পারেন তাদের মুনাফিকির লক্ষণসমূহ। তাহলে আপনিও তাদেরকে সনাক্ত করতে পারেন সহজে। অবশ্য তাদের কথাবার্তা শুনে আপনিও তাদেরকে চিনে নিতে পারেন। আর তারা না জানলেও আপনি তো জানেন যে, আমি সর্বজ্ঞ। আমি তো আপনার ও অন্যান্যদের সকল কর্মকাণ্ড সম্পর্কেই সম্যক অবগত।

প্রথমোক্ত আয়াতের প্রশ্নটি এখানে অস্বীকৃতিজ্ঞাপক। আর ‘আম হাসিবাল্ লাজীনা’ (তারা কি মনে করে) এর ‘আম’ এখানে বিয়োজক। অর্থাৎ পূর্ববর্তী আয়াতে রয়েছে এর বিপরীতধর্মী বক্তব্য। শুরু হয়েছে নতুন বাক্য। আর ‘মারাদ্বুন’ (ব্যাধি) অর্থ এখানে কপটতা।

‘ওয়ালাও নাশাউ লাআরইনাকাহুম’ অর্থ আমি ইচ্ছে করলে তোমাকে তাদের পরিচয় দিতাম। ‘ফা লাআ’রাফতাহুম বিসীমাহুম’ অর্থ ফলে তুমি তাদের লক্ষণ দেখে তাদেরকে চিনতে পারতে। বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, হজরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, এই আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার পর রসূল (ﷺ)-এর কাছে মুনাফিকদের পরিচয় আর গোপন থাকেনি।

‘ওয়া লাতা’রিফান্নাহুম ফী লাহ্নিল ক্বওলি’ অর্থ তুমি অবশ্যই কথার ভঙ্গিতে তাদেরকে চিনতে পারবে। বাক্যকে তার মূল গতি থেকে অন্য দিকে ঘুরিয়ে দেওয়াকে বলে ‘লাহ্নি ক্বওলি’। মুনাফিকেরা এরকমই করতো। কথা ঘুরিয়ে নিয়ে রসূল (ﷺ) ও সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ)-এর দোষত্রুটি বর্ণনা করতো। কখনো আবার পরোক্ষভাবে করতো ঠাট্টা-বিদ্রূপ। আবার কখনো নিন্দা করতো প্রশংসাচ্ছলে। বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, এই আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার পর থেকে রসূল (ﷺ) মুনাফিকদের কথাবার্তার আসল উদ্দেশ্য বুঝতে পারতেন।

‘আল্লাহ্‌ তোমাদের কর্ম সম্পর্কে অবগত’ অর্থ আল্লাহ্‌ পুণ্যবান-পাপী, বিশ্বাসী-অবিশ্বাসী সকলের প্রকাশ্য-গোপন আমল সম্পর্কে অবশ্যই জানেন। সেকারণেই তিনি সকলকে দিতে পারবেন উপযুক্ত প্রতিফল— পুরস্কার, অথবা তিরস্কার।

পরের আয়াতে (৩১) বলা হয়েছে— ‘আমি অবশ্যই তোমাদেরকে পরীক্ষা করবো, যতোক্ষণ না আমি মেনে নেই তোমাদের মধ্যে জেহাদকারী ও ধৈর্যশীলদেরকে এবং আমি তোমাদের ব্যাপারে পরীক্ষা করি’। একথার অর্থ— আমি জেহাদের আদেশ দেই বিশ্বাসীদেরকে এই মর্মে পরীক্ষা করবার জন্য যে, তাদের মধ্যে সর্বসমক্ষে কে জেহাদের মাধ্যমে তার অন্তরস্থিত বিশ্বাসের বহিঃপ্রকাশ ঘটায় এবং চরম সংকটাপন্ন সময়েও অবলম্বন করে ধৈর্য।

‘হাত্তা না’লাম’ অর্থ যতোক্ষণ না আমি জেনে নেই। অর্থাৎ তাদের গোপন ঈমানকে তো আমি জানিই, তৎসত্ত্বেও পরীক্ষার মাধ্যমে মেনে নিতে চাই তাদের প্রকাশ্য আমল। অথবা ‘না’লাম’ অর্থ এখানে ‘নুমায়্যিয’ (ছেঁটে দেই, আলাদা করে দেই)। অর্থাৎ বাস্তবেও যেনো জেহাদের পরীক্ষার মাধ্যমে আমি আলাদা করে ফেলি প্রকৃত বিশ্বাসী ও কপটদেরকে। অথবা ‘না’লাম’ এর উদ্দেশ্য এখানে— যেনো জেনে নেই প্রকৃত বন্ধুকে? ‘সবিরীন’ অর্থ ধৈর্যশীল। আর ‘আমি তোমাদের ব্যাপারে পরীক্ষা করি’ অর্থ বিশ্বাস ও কথা অনুসারে তোমরা কার্য করো কিনা, তা আমি এভাবেই পরীক্ষা করে থাকি। উল্লেখ্য, পরীক্ষা-নিরীক্ষা করতে হয় তাকে, যে পরীক্ষার ফলাফল কী হবে তা জানে না। কিন্তু আল্লাহ্‌ তো সর্বজ্ঞ। পূর্বাপর সকল কিছুই তাঁর জ্ঞানায়ত্ত। তাহলে প্রশ্ন দাঁড়ায়, এখানে তিনি ‘যতোক্ষণ না আমি জেনে নেই’ ‘পরীক্ষা করি’, এরকম বললেন কেনো? এর জবাবে আমি বলি, প্রকাশ্য পরীক্ষার উদ্দেশ্য ভিন্ন। কোনো বিষয়ের অস্তিত্বপূর্ব এবং অস্তিত্বপরবর্তী অবস্থা নিশ্চয় এক নয়। আল্লাহ্‌ সকলকিছুর অনস্তিত্ব অস্তিত্ব সম্পর্কে সম্যক অবগত। কিন্তু তাঁর নির্দেশ বলবত হতে পারে কেবল অস্তিত্ববান কোনো কিছুর উপরে। পরীক্ষা করার কথা এখানে বলা হয়েছে সেই উদ্দেশ্যেই। এভাবে ‘যতোক্ষণ না আমি জেনে নেই’ কথাটির অর্থ দাঁড়ায়— যেনো আমি তাদের উপরে আমার নির্দেশ বাস্তবায়ন করি। ‘পরীক্ষা করি’ কথাটির অর্থও এরকম। অর্থাৎ যেনো আমি বাস্তবে তাদের উপরে কার্যকর করি আমার নির্দেশ, যেনো তারা তা মেনে সৌভাগ্যশালী হয়।

এরপরের আয়াতে (৩২) বলা হয়েছে— যারা কুফরী করে এবং মানুষকে আল্লাহ্‌র পথ থেকে নিবৃত্ত করে এবং নিজেদের নিকট পথের দিশা ব্যক্ত হবার পর রসূল (ﷺ)-এর বিরোধিতা করে, তারা আল্লাহ্‌র কোনোই ক্ষতি করতে পারবে না। তিনি তো তাদের কর্ম ব্যর্থ করবেন’।

এখানে ‘রসূলের বিরোধিতা করে’ বলে বুঝানো হয়েছে ইহুদী বনী নাজির, বনী কুরায়জাকে এবং মক্কার ওই বারো জন সর্দারকে যারা বদর যুদ্ধের সময় মুশরিক বাহিনীকে পালাক্রমে উট জবাই করে খাইয়েছিলো। ‘তারা আল্লাহ্‌র কোনো ক্ষতি করতে পারবে না’। অর্থ তারা তাদের কুফরী দ্বারা নিজেদেরই ক্ষতিসাধন করবে। কেননা আল্লাহ্‌র ক্ষতিসাধন তো অকল্পনীয়। আর ‘তিনি তো তাদের কর্ম ব্যর্থ করবেন’ অর্থ আল্লাহ্‌ তাদের ইহকালীন প্রচেষ্টাকে যেমন নিষ্ফল করে দিবেন, তেমনি পরকালেও তারা হবে পুণ্যবঞ্চিত।

হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, এই আয়াতে ওই সকল লোকের কথা বলা হয়েছে, যারা বদর যুদ্ধের সময় মুশরিক সৈন্যদেরকে ভূরিভোজন করাতো। অন্য এক আয়াতেও প্রসঙ্গটি উল্লেখিত হয়েছে। যেমন ‘নিঃসন্দেহে তারা কাফের, যারা নিজেদের ধন সম্পদ ব্যয় করে মানুষকে আল্লাহ্‌র পথ থেকে নিবৃত্ত করে। বস্তুত তারা এখন আরো ব্যয় করবে। তারপর সেটাই হবে তাদের আক্ষেপের কারণ এবং শেষ পর্যন্ত তারা পরাজিত হবে’।

1সূরা মুহাম্মাদ : আয়াত ৩৩

يٰۤاَيُّهَا الَّذِيْنَ اٰمَنُوْا اَطِيْعُوا اللّٰهَ وَ اَطِيْعُوا الرَّسُوْلَ وَ لَا تُبْطِلُوْا اَعْمَالَكُمْ

□ হে মু’মিনগণ! তোমরা আল্লাহ্‌র আনুগত্য কর এবং রসূলের আনুগত্য কর, আর তোমাদের কর্ম বিনষ্ট করিও না।

হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, এখানে ‘আর তোমাদের কর্ম বিনষ্ট কোরো না’ অর্থ সংশয়, কপটতা ও অহংকার দ্বারা পুণ্যকর্মকে বরবাদ কোরো না। কালাবী (رحمة الله) অর্থ করেছেন— কপটতা, অথবা বাগাড়ম্বর দ্বারা নিজেদের পুণ্যকর্মকে ব্যর্থ করে দিয়ো না। হাসান (رحمة الله) অর্থ করেছেন— কবীরা গোনাহ্‌র মতো বড় গোনাহ্ করে নিজেদেরকে ধ্বংস করো না।

প্রথমদিকে সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ)-এর ধারণা ছিলো শিরিক করলে যেমন পুণ্যকর্ম কোনো কাজে আসে না, তেমনি ইমানদারদের ক্ষতি করতে পারে না কোনো পাপ। তাদের এমতো ধারণাকে খণ্ডনার্থে অবতীর্ণ হয়েছে এই আয়াত। অবতীর্ণ হওয়ার এই প্রেক্ষাপট সম্পর্কে কিতাবুস সালাওয়াতে আবুল আলিয়াকে উদ্ধৃত করে আবী হাতেম ও মোহাম্মদ ইবনে নসর মারুজি (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, এই আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার পর সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বুঝতে পারলেন, পাপ করলে পুণ্যকর্ম পণ্ড হয়ে যায়। আবুল আলিয়ার এই উদ্ধৃতিটি বাগবী (رحمة الله)-ও বর্ণনা করেছেন। আর মুকাতিল (رحمة الله) কথাটির অর্থ করেছেন— তোমরা ইমান এনেছো ও সৎকর্ম করে যাচ্ছো বলে একথা কখনো মনে কোরো না যে, তোমরা রসূল (ﷺ)-এর কোনো উপকার করছো। এরকম মনে করলে তোমাদের সকল শুভপ্রচেষ্টা বিফলে যাবে।

মাসআলা : ইমাম আবু হানিফা (رحمة الله) বলেছেন, নামাজ, রোজা, হজ্জ ও ওমরা, যে কোনো ইবাদত শুরু করলে তা সুসম্পন্ন করা অত্যাবশ্যক। শরিয়তসম্মত কারণ ছাড়া মাঝপথে কোনো ইবাদত স্থগিত করা সমীচীন নয়। ‘হেদায়া’ ও ‘কুদরী’ প্রণেতা প্রমুখও এরকম বলেছেন। তবে কেউ নিমন্ত্রণ করলে নফল রোজাদার তার রোজা ভঙ্গ করে ওই নিমন্ত্রণ গ্রহণ করতে পারবে কী না, সে সম্পর্কে মতপার্থকতা রয়েছে। এরকম করাকে কেউ বলেছেন জায়েয, আবার কেউ একে আখ্যা দিয়েছেন নাজায়েয বলে। কারো কারো মতে দিনের প্রথমাংশে এরকম দাওয়াত কবুল করা যায়। দ্বিপ্রহরের পর কবুল করা যায় না। তবে দিনের দ্বিতীয়াংশে রোজা ভঙ্গ না করলে যদি পিতামাতার অবাধ্যতা হয় তবে তখন রোজা ভাঙ্গা যাবে। ইমাম আবু হানিফা (رحمة الله) ও ইমাম মালেক (رحمة الله) বলেছেন, নফল ইবাদত শুরু করে শেষ হওয়ার আগে ছেড়ে দিলে তার কাযা আদায় করা ওয়াজিব। ইমাম আবু হানিফা (رحمة الله) একথাও বলেছেন যে, ওজর ছাড়াও নফল রোজা ভাঙ্গা যাবে, কিন্তু পরে তার কাযা আদায় করতে হবে।

ইমাম শাফেয়ী (رحمة الله) ও ইমাম আহমদ (رحمة الله) বলেছেন, হজ্জ ও ওমরা শুরু করার পর শেষ করা ওয়াজিব। শেষ না করা হলে তার কাযা আদায় করাও হবে ওয়াজিব। কিন্তু নফল নামাজ ও রোজার ক্ষেত্রে পরে কাযা আদায় করার বিষয়টি ওয়াজিব নয়, বরং মোস্তাহাব।

আমাদের প্রমাণ : এতে কোনো সন্দেহ নেই যে, আলোচ্য আয়াতের উদ্দেশ্য এরকম বলা যে— তোমরা সন্দেহ, ভণ্ডামী, কপটতা, কৃত্রিমতা, বাহ্যাড়ম্বর, খ্যাতির বাসনা ও অন্যান্য পাপ দ্বারা তোমাদের ভালো কাজকে পণ্ড করে দিয়ো না। কিন্তু একথাও মনে রাখতে হবে যে, ‘বিনষ্ট কোরো না’ কথাটি সাধারণ অর্থসম্পন্ন। কোনো ভালো কাজ শুরু করার পর তা সম্পূর্ণ করার আগে ভঙ্গ করাও এই নিষেধাজ্ঞার অন্তর্ভুক্ত। কেননা এমতো ভালো কাজের যতোটুকু সম্পাদিত হয়েছে, তা যেমন ইবাদত, তেমনি যেটুকু বাকী আছে, সেটুকুও ইবাদতই। সুতরাং ওই কাজকে যদি কোনো কবীরা গোনাহ্, অর্থাৎ কপটতা, অহংকার, যশস্পৃহা ইত্যাদির দ্বারা ভঙ্গ করা হয়, তবে ওই কাজটি নিজেই হয়ে পড়বে সৎকার্যাবলী বিনাশকারী। আমাদের, অর্থাৎ হানাফীগণের এই বিধানটির সমর্থন রয়েছে হাদিস শরীফেও।

যেমন ওরওয়ার বর্ণনায় এসেছে, জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বলেছেন, হাফসার নিকটে কিছু বকরীর গোশত হাদিয়ারূপে এসেছিলো। আমরা দু’জনেই রোজা ছিলাম। তবুও ওই গোশত খেয়ে রোজা ভঙ্গ করলাম। কিছুক্ষণ পর রসূল (ﷺ) এলেন। আমরা তাঁকে ঘটনাটি জানালাম। তিনি (ﷺ) বললেন, এই রোজা তোমরা পরে আদায় করে নিয়ো। সুফিয়ান ইবনে হাসীন থেকে আহমদ (رحمة الله) এবং জাফর ইবনে বরকান সূত্রে তিরমিজি (رحمة الله)-ও হাদিসটি বর্ণনা করেছেন। তিরমিজির বর্ণনাটি এরকম— জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বলেছেন, আমি ও হাফসা দু’জনেই রোজা ছিলাম। কিছু আহার্যদ্রব্য হাদিয়া হিসেবে এলো। আমাদের দু’জনেরই তা খেতে ইচ্ছে হলো তাই খেয়ে নিলাম। একটু পরে রসূল (ﷺ) এলে হাফসা-ই তাঁকে ঘটনাটি জানালো। তিনি (ﷺ) বললেন, এর বদলে তোমরা পরে আর একদিন রোজা করে নিয়ো। জামিল ইবনে ওরওয়া সূত্রে আবু দাউদ (رحمة الله) ও নাসাঈ (رحمة الله)-ও এরকম বর্ণনা করেছেন। কিন্তু বোখারী (رحمة الله) বর্ণনাটিকে বলেছেন অপ্রচ্ছন্ন কেননা ওরওয়া থেকে জামিলের শোনা প্রমাণিত হয় না এবং জামিল থেকে ইয়াজিদের শোনার বিষয়টিও প্রমাণহীন। তিরমিজি (رحمة الله) লিখেছেন, হাদিসটি সালেহ ইবনে আবু আখজার এবং মোহাম্মদ ইবনে আলী ইবনে আবী হাফসা বর্ণনা করেছেন, যা জুহরী পেয়েছিলেন ওরওয়ার মাধ্যমে জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) থেকে। হজরত মালেক ইবনে আনাস (رحمة الله), হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে আমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), জিয়াদ ইবনে সা’দ ও অন্যান্য হাফেজে হাদিসগণও জুহরীর মাধ্যমে জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) থেকে হাদিসটি বর্ণনা করেছেন অপরিণত সূত্রে। এই সূত্রে আবার ওরওয়ার নাম আসেনি। এটাই অধিক বিশুদ্ধ। কেননা ইবনে জুরাইজ (رحمة الله) বলেছেন, আমি একবার ইমাম জুহরী (رحمة الله)-কে জিজ্ঞেস করলাম, আপনি কি এই হাদিস জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) থেকে ওরওয়ার মাধ্যমে বর্ণনা করেছেন? তিনি জবাব দিলেন, এ সম্পর্কে আমি ওরওয়ার কাছ থেকে কিছু শুনিনি। সুলায়মান ইবনে আবদুল মালেকের শাসনামলে কিছুসংখ্যক লোক এ ধরনের কোনো কোনো ব্যক্তির নামোল্লেখ করেছেন, যারা হাদিসটি শুনেছেন জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) থেকে। ওই ব্যক্তিদের মধ্যে রয়েছেন ওরওয়া-ও।

ইবনে হুম্মাম (رحمة الله) বলেছেন, বোখারী (رحمة الله) তাঁর হাদিস চয়নের রীতি প্রতিষ্ঠিত করেছেন এই নিয়মের উপর— হাদিস বর্ণনাকারী ও শ্রবণকারীর মধ্যে সাক্ষাৎ হওয়া ও সরাসরি হাদিস শ্রবণ করা অত্যাবশ্যক। কিন্তু নিয়ম হচ্ছে বর্ণনাকারী ও শ্রবণকারীর সমসাময়িক হওয়ার প্রমাণ পাওয়াটাই যথেষ্ট, দু’জনের মুখোমুখি দর্শন ও শ্রবণের প্রমাণ থাকা জরুরী নয়। আর বোখারী (رحمة الله) ও তিরমিজির (رحمة الله) মতানুসারে যদি বর্ণিত হাদিসটিকে মুয়াল্লাল অপ্রচ্ছন্ন বলে ধরেও নেওয়া হয়, তাহলে এটা প্রযোজ্য হবে কেবল বর্ণনার এই পদ্ধতিটির উপরে, অন্য কোনো পদ্ধতির উপরে নয়। এ সম্পর্কে জারীর ইবনে হাজেমের বরাত দিয়ে ইবনে হাব্বান (رحمة الله) তাঁর ‘সহীহ্’ পুস্তকে একটি হাদিস লিখেছেন, ইয়াহ্ইয়া ইবনে সাঈদ ওরওয়ার মাধ্যমে বর্ণনা করেছেন জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বলেছেন, আমি ও হাফসা সকাল থেকে নফল রোজা ছিলাম।

অন্য এক পদ্ধতিতে জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) থেকে সাঈদ ইবনে যোবয়রের মাধ্যমে খাসিফের সূত্রে ইবনে আবী শায়বা (رحمة الله)-ও এরকম বর্ণনা করেছেন। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)—ইকরামা (رحمة الله)—খাসিফ সূত্রের হাদিস তিবরানী (رحمة الله) তাঁর ‘মুয়াজ্জম’ পুস্তকে বর্ণনা করেছেন এভাবে, জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) ও জননী হাফসা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) দু’জনেই সেদিন রোজা ছিলেন। অন্য আর এক পদ্ধতিতে এরকম বর্ণনা করেছেন বায়যার, নাফেয়ের মাধ্যমে হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে এবং হাম্মাদ ইবনে ওয়ালিদের মাধ্যমে হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে। সকল পদ্ধতি অপেক্ষা স্বতন্ত্র এক পদ্ধতি তিবরানী (رحمة الله) তাঁর ‘আল আওসাত’ পুস্তকে লিখেছেন, মুসা ইবনে হারুন—মোহাম্মদ ইবনে মেহরান জামাল মোহাম্মদ ইবনে আবু সালমা মক্কী এই সূত্রে বর্ণিত হয়েছে, হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) ও জননী হাফসার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) কাছে উপহার হিসেবে কিছু খাদ্যসামগ্রী এলো। দু’জনেই রোজা ছিলেন। তৎসত্ত্বেও তাঁরা ওই খাদ্য গ্রহণ করে রোজা ভাঙলেন। পরে রসূল (ﷺ)-কে বিষয়টি জানালে তিনি (ﷺ) বললেন, তোমরা এ রোজার কাযা করে নিয়ো। আর কখনো এরকম কোরো না।

ইবনে হুম্মাম (رحمة الله) বলেছেন, এই হাদিসের সূত্রীয় প্রমাণ খণ্ডনযোগ্য নয়। এর কোনো কোনো পদ্ধতি দুর্বল হলেও বহু সূত্র থেকে প্রাপ্ত এই হাদিস অখণ্ডনীয়। তাছাড়া সব পদ্ধতিগুলো আবার শিথিল পদবাচ্যও নয়। কোনো কোনো পদ্ধতি তো রীতিমতো আস্থাযোগ্য এবং প্রমাণরূপে সেগুলো উপস্থাপন করাতেও কোনো অসুবিধে নেই। আর আমার মতে, অপরিণত বা মুরসাল হাদিসও প্রমাণ্য।

ইবনে জাওজী (رحمة الله) বলেছেন, বর্ণিত হাদিসে যে পুনরায় রোজা রাখতে বলা হয়েছে, তা মোস্তাহাব পর্যায়ের। কিন্তু তাঁর এমতো অভিমত হাদিসের বর্ণনাভঙ্গির পরিপন্থী। কেননা রসূল (ﷺ) এখানে সরাসরি উম্মতজননীদ্বয়কে ভঙ্গকৃত রোজা পরে আদায় করে নিতে বলেছেন। আর তাঁর নির্দেশ পালন তো ওয়াজিবই হবে। মোস্তাহাব হওয়ার কোনো কারণ তো এখানে নেই। মোস্তাহাব হলে তো তার কাযা পূরণ করতে আদেশের সুর ধ্বনিত হতো না। এরপরেও যদি তাঁর নির্দেশকে মোস্তাহাব বলা হয়, তবে তাঁর কথাটিকে মনে করতে হবে রূপকার্থক। কিন্তু এমতো সুস্পষ্ট নির্দেশকে রূপকার্থক ভাবারও কোনো যুক্তি নেই। তাছাড়া আলোচ্য আয়াতের নির্দেশটিও বর্ণিত হাদিসের পরিপোষণা করে। কেননা এখানে স্পষ্ট করেই বলা হয়েছে ‘তোমাদের কর্ম বিনষ্ট কোরো না’।

একটি সংশয় : এখানে কোরআনের আয়াত এবং হাদিসের বিবরণে তো সামঞ্জস্য পরিলক্ষিত হচ্ছে না। আয়াতে বলা হয়েছে ‘বিনষ্ট কোরো না’। অর্থাৎ রোজা রাখলে তা ভঙ্গ কোরো না। এখানে রোজা ভাঙ্গাই তো নিষেধ করা হয়েছে। ভঙ্গ রোজার কাযা করার কথা তো এখানে নেই। কিন্তু হাদিস দ্বারা প্রমাণিত হচ্ছে রোজা ভঙ্গ করা বৈধ, যদি পরে তার কাযা আদায় করা হয়।

সংশয়ভঞ্জন : আমি বলি, আয়াতে নিষেধাজ্ঞা এসেছে কাযার সমর্থনেই। অর্থাৎ ‘বিনষ্ট কোরো না’ অর্থ বিনষ্ট বা অসম্পূর্ণ অবস্থায় রেখে দিয়ো না, অত্যাবশ্যক দায়িত্বরূপে তা পরবর্তীতে পরিপূরণ করো। আর এমতো ব্যাখ্যার মাধ্যমে ভঙ্গকৃত রোজার কাযা ওয়াজিবই প্রমাণিত হয়। কোনো আমলের ওয়াজিব হওয়ার যে প্রকৃতি তা হচ্ছে, যদি তা অসম্পূর্ণ অবস্থায় থাকে, তবে তার পরিবর্তে এমন কাজ করতে হবে, যা শরিয়তসমর্থিত। অবশিষ্ট রইলো হাদিসের বিজ্ঞপ্তি। সেখানেও এমন কোনো কথা নেই, যা রোজা ভঙ্গ করাকে সমর্থন করে। সেখানে রয়েছে কেবল কাযা করার প্রতি সমর্থন। আর কাযা করার প্রশ্ন ওঠে ওই আমলের ক্ষেত্রে, যা ওয়াজিব। তাছাড়া হাদিসে রোজা ভঙ্গ করাকে স্পষ্টভাবে সমর্থনও তো করা হয়নি। ইমাম আবু হানিফা (رحمة الله) বিষয়টির ব্যাখ্যা করেছেন এভাবেই।

এ প্রসঙ্গে আরো কিছুসংখ্যক হাদিস রয়েছে। যেমন— দারাকুতনী (رحمة الله) লিখেছেন, তালহা ইবনে ইয়াহ্ইয়া তাঁর ফুফুর সূত্রে বর্ণনা করেছেন, জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বলেছেন, একদিন রসূল (ﷺ) বাইরে থেকে গৃহে প্রবেশ করেই বললেন, আজ আমি রোজা রাখতে চাই। কিন্তু তাঁর সামনে হাদিয়াস্বরূপ যখন কিছু হালুয়া আনা হলো তখন তিনি (ﷺ) বললেন, এখন আমি আহার করবো। আর আজকের বদলে অন্য একদিন রোজা রেখে নিবো। দারাকুতনী (رحمة الله) বলেছেন, শেষের কথাটি মোহাম্মদ ইবনে আমর আবুল আব্বাস বাহেলী ছাড়া আর কেউ বর্ণনা করেনি। হয়তো মোহাম্মদ ইবনে আমরেরও এ ব্যাপারে সংশয় ছিলো। হাফেজ ইবনে হাজার (رحمة الله) বলেছেন, মোহাম্মদ ইবনে মনসুর, ইবনে উয়াইনা সূত্রে প্রাপ্ত বিবরণটি এই বাড়তি উক্তিসহ বর্ণনা করেছেন নাসাঈ (رحمة الله)। ইমাম শাফেয়ী (رحمة الله)-ও বাড়তি উক্তিসহ বর্ণনা করেছেন ইবনে উয়াইনার বিবরণটি এবং বলেছেন, ইবনে উয়াইনা এই হাদিসের বাড়তি বাক্যটি সংযোগ করেছিলেন তাঁর মৃত্যুর এক বৎসর আগে। হাফেজ ইবনে হাজার (رحمة الله) বলেছেন, শেষ বয়সে ইবনে উয়াইনার স্মৃতি হয়ে গিয়েছিলো কিছুটা বিপর্যস্ত।

স্বসূত্রে দারাকুতনী মোহাম্মদ ইবনে আবী হুমাইদ ও ইব্রাহিম ইবনে উবাইদের বক্তব্য উল্লেখ করে বলেছেন, হজরত আবু সাঈদ খুদরী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) একবার কিছু খাওয়া দাওয়ার আয়োজন করলেন এবং নিমন্ত্রণ করলেন রসূল (ﷺ) এবং তাঁর সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ)-কে। নিমন্ত্রিতদের মধ্যে একজন বললেন, আমি তো আজ রোজাদার। রসূল (ﷺ) বললেন, তোমার ভ্রাতা তোমাকে নিমন্ত্রণ করেছে। রোজা ভেঙ্গে ফেলো। এর পরিবর্তে রোজা রেখো অন্য আর একদিন। দারাকুতনী (رحمة الله) বলেছেন, বর্ণনাটি অপরিণত শ্রেণীর। ইবনে জাওজী (رحمة الله) লিখেছেন, মোহাম্মদ ইবনে আবী হুমাইদ কিছুই জানে না। নাসাঈ (رحمة الله) বলেছেন, বর্ণনাটি বিশ্বাসযোগ্য নয়। ইবনে হাব্বান (رحمة الله) বলেছেন, এটা আলোচনায় আনা যায় না।

দারাকুতনী (رحمة الله) আরো বর্ণনা করেছেন, হজরত জাবের ইবনে আবদুল্লাহ্ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, এক লোক রসূল (ﷺ) ও কয়েকজন সাহাবীর জন্য পানাহারের আয়োজন করলো। যখন সবাই তাঁর বাড়িতে সারিবদ্ধভাবে বসে পড়লো, তখন একজন হাত গুটিয়ে বসে থাকলো। রসূল (ﷺ) তাকে জিজ্ঞেস করলেন, কী হলো? সে বললো, আমি রোজা। তিনি (ﷺ) বললেন, তোমার ভাই তোমার জন্য কতো কষ্ট করে খাবার তৈরী করলো, আর তুমি কিনা বলছো, আমি রোজা। নাও, এবার আহারে অংশ গ্রহণ করো। এর বদলে আর একদিন রোজা রেখো। এই হাদিসের বর্ণনাসূত্রভূত একজন বর্ণনাকারী হচ্ছেন ওমর ইবনে হালিফ। ইবনে আদী এবং ইবনে হাব্বান (رحمة الله) বলেছেন, তাকে হাদিস বানানোর অপরাধে অভিযুক্ত করা হতো। দারাকুতনী (رحمة الله) আরো বর্ণনা করেছেন, হজরত সাওবান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, রমজান নয় এমন এক মাসের এক দিনে রসূল (ﷺ) রোজা ছিলেন। কোনো অসুবিধার কারণে সেদিন তাঁর কষ্ট হতে লাগলো। বার বার দেখা দিলো বমির ভাব। শেষে বমিও আর আটকানো গেলো না। বমি করার পর তিনি (ﷺ) ওজু করলেন এবং রোজা ভেঙ্গে ফেললেন, আমি জিজ্ঞেস করলাম, হে আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ)! বমি করার পর কি ওজু করা ফরজ? তিনি (ﷺ) বললেন, যদি ফরজ হতো, তবে তোমরা কোরআনে একথা দেখতে পেতে। পরদিন রসূল (ﷺ) পুনরায় রোজা রাখলেন এবং বললেন, আজ রোজা রেখেছি গতকালের ভাঙ্গা রোজার বদলে। এই হাদিসের সূত্রপরম্পরাভূত এক জনের নাম উত্বা ইবনে সাকান। দারাকুতনী তার হাদিস পরিত্যাজ্য বলে মন্তব্য করেছেন।

স্বসূত্রে দারাকুতনী উল্লেখ করেছেন, জুহাক ইবনে হামযা ও মনসুরকে উদ্ধৃত করে মোহাম্মদ ইবনে আবী হুমাইদ বলেছেন, জননী উম্মে সালমা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) একদিন রোজা রেখে ভেঙ্গে ফেললেন। রসূল (ﷺ) তাঁকে এর পরিবর্তে আর একদিন রোজা রাখার নির্দেশ দিলেন। ইয়াহ্ইয়া (رحمة الله) বলেছেন, জুহাকের কথা ঠিক নয়। আবু জারআ (رحمة الله) বলেছেন, মোহাম্মদ ইবনে আবী হুমাইদ অসত্যভাষী।

ইমাম শাফেয়ী (رحمة الله) এবং ইমাম আহমদ (رحمة الله) তাঁদের অভিমতের সমর্থনে উল্লেখ করেছেন এই হাদিস— জননী জুয়াইরিয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বলেছেন, জুমআর দিন আমি রোজা রেখেছিলাম। রসূল (ﷺ) আমার প্রকোষ্ঠে প্রবেশ করে জিজ্ঞেস করলেন, তুমি কি গতকাল রোজা রেখেছিলে? আমি বললাম, না। তিনি (ﷺ) পুনঃ জিজ্ঞেস করলেন, আগামীকাল কি রোজা রাখবে? আমি বললাম, না। তিনি (ﷺ) বললেন, তাহলে রোজা ভেঙ্গে ফেলো। আবু ওমর সূত্রে ইমাম আহমদ (رحمة الله) বলেছেন, রসূল (ﷺ) তখন জননী জুয়াইরিয়ার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) প্রকোষ্ঠে অবস্থান করেছিলেন।

জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) কখনো কখনো সকালে আমার কাছে এসে বলতেন, খাবার মতো কি কিছু আছে? আমি বলতাম, না। তিনি (ﷺ) তখন বলতেন, তাহলে আজ আমি রোজাদার। এরপর হাদিয়ার কোনো খাদ্যদ্রব্য আমার কাছে এলে আমি তাঁকে ডেকে বলতাম, কিছু হাদিয়া এসেছে। আপনার জন্য আমি লুকিয়ে রেখেছি, আসুন! তিনি (ﷺ) জিজ্ঞেস করতেন, কী এসেছে? আমি বলতাম, হায়িস (এক ধরনের উৎকৃষ্ট হালুয়া)। তিনি (ﷺ) বলতেন, সকাল থেকে তো আমি রোজা। এরপর তিনি আহার করতেন। মুসলিম। দারাকুতনী ও বায়হাকীর বর্ণনায় হাদিসটি এসেছে এভাবে— জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বলেছেন, একদিন রসূল (ﷺ) আমার কাছে এসে জিজ্ঞেস করলেন, তোমার কাছে আহার্য কি কিছু আছে? আমি বললাম, না। তিনি (ﷺ) বললেন, তাহলে আমি রোজা। আর একদিন তিনি (ﷺ) আমার কাছে এসে বললেন, তোমার কাছে খাওয়ার মতো কি কিছু আছে? আমি বললাম, হ্যাঁ। তিনি (ﷺ) বললেন, যদিও আমি রোজা রাখতে মনস্থ করেছিলাম, তবুও আমি এখন আহার করবো।

হজরত উম্মে সুলাইম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বলেছেন, রসূল (ﷺ) রাতেই রোজার নিয়ত করতেন। ভোরবেলায় যখন আমার কাছে আসতেন, তখন জিজ্ঞেস করতেন, তোমার কাছে কিছু আছে কি? আমি বলতাম, আপনি না রাতেই রোজার নিয়ত করেছেন। তিনি (ﷺ) বলতেন, তাতো করেছিই। কিন্তু এ রোজা যেহেতু রমজানের কাযা রোজা অথবা মানতের রোজা নয়, সেহেতু এ রোজা ভাঙলে কোনো ক্ষতি নেই। দারাকুতনীর এই সূত্রপরম্পরার এক জনের নাম মোহাম্মদ ইবনে উবায়দুল্লাহ্ আজরামী, যিনি বর্ণনাকারী হিসেবে দুর্বল।

হজরত আবু জুহাইফা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, রসূল (ﷺ) হজরত সালমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ও হজরত আবু দারদা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে ভ্রাতৃত্ববন্ধনে আবদ্ধ করে দিলেন। তারপর একদিন হজরত সালমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হজরত আবু দারদার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সঙ্গে সাক্ষাতের জন্য তার বাড়িতে উপস্থিত হয়ে দেখলেন, তিনি বাড়ি নেই। আরো দেখলেন, তাঁর স্ত্রীর পরিধেয় বস্ত্র ছিন্ন ও মলিন। তিনি জিজ্ঞেস করলেন, আপনার এ অবস্থা কেনো? উম্মে দারদা বললেন, আপনার ভাইটির কি দুনিয়ার খেয়াল আছে? সেজেগুজে থাকবো তাহলে কার জন্য? ইত্যবসরে সেখানে উপস্থিত হলেন হজরত আবু দারদা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) স্বয়ং। কিছুক্ষণের মধ্যেই তৈরী করা খাবার এসে গেলো। হজরত আবু দারদা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, আমি রোজা, আপনি খান। হজরত সালমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, আপনি না খেলে আমিও খাবো না। হজরত আবু দারদা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) আর দ্বিরুক্তি করলেন না। পানাহার করলেন একসাথে। রাতেও দু’জনে শুয়ে পড়লেন এক স্থানে। কিছুক্ষণ পর নামাজ পাঠের উদ্দেশ্যে শয্যাত্যাগ করলেন হজরত আবু দারদা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। হজরত সালমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললো, এখন শুয়ে পড়ুন। হজরত আবু দারদা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) পুনরায় উঠে পড়লেন। হজরত সালমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এবারেও তাঁকে বাধা দিলেন, বললেন, শুয়ে পড়ুন, এখনো নামাজের সময় হয়নি। হজরত আবু দারদা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) পুনরায় শুয়ে পড়লেন। রাত্রি গভীর, গভীরতর হলো। তারপর দু’জনেই উঠে পড়লেন এবং নামাজ পাঠ করলেন। তার পরে হজরত সালমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হজরত আবু দারদা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে বললেন, আপনার উপরে রয়েছে আপনার প্রতিপালনকর্তার হক, শরীরের হক, এবং স্ত্রীর হক। সুতরাং মেটাতে হবে প্রত্যেকের প্রাপ্য অধিকার। পরদিন সকালে হজরত আবু দারদা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) রসূল (ﷺ)-কে সকল কথা জানালেন। রসূল (ﷺ) বললেন, সালমান ঠিকই বলেছে।

আমার মতে এই হাদিস দ্বারা এটা প্রমাণিত হয় যে, নফল রোজা ভঙ্গ করা জায়েয। কিন্তু এটা প্রমাণিত হয় না যে, ভঙ্গকৃত রোজার কাযা আদায় করা ওয়াজিব নয়। জননী জুয়াইরিয়ার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) হাদিস দ্বারা কেবল এতোটুকু জানা যায় যে, পূর্বের অথবা পরের দিনের সঙ্গে না মিলিয়ে কেবল শুক্রবার রোজা রাখা ঠিক নয়। হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কর্তৃক বর্ণিত এক হাদিসেও একথার সমর্থন রয়েছে। যেমন তিনি বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, জুমআর দিন রোজা রেখো না, যদি তার আগের দিন রোজা না রেখে থাকো অথবা রোজা না রাখতে চাও তার পরের দিন। বোখারী (رحمة الله), মুসলিম (رحمة الله)। অন্য এক হাদিসে কথাটি বলা হয়েছে এভাবে— রসূল (ﷺ) শুধুমাত্র জুমআর দিন রোজা রাখতে নিষেধ করেছেন। মুসলিম (رحمة الله)।

ইমাম শাফেয়ীর (رحمة الله) অভিমতের পক্ষে আরো কিছু শিথিলসূত্রবিশিষ্ট হাদিস রয়েছে।

এ প্রসঙ্গে হজরত উম্মে হানী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) কর্তৃক বর্ণিত হাদিস পাওয়া যায় বিভিন্ন পদ্ধতিতে ভিন্ন ভিন্ন সূত্রপরম্পরায়। যেমন হাম্মাদ ইবনে সালমা—সাম্মাক ইবনে হারব—হারুন ইবনে উম্মে হানী, এই সূত্রে নাসাঈ (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত উম্মে হানী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বলেছেন, একবার রসূল (ﷺ) শরবত পান করলেন। আমাকেও বললেন, পান করো। আমি বললাম, আমি রোজা আছি। অথচ আপনার উচ্ছিষ্টের লোভও সামলাতে পারছি না। তিনি (ﷺ) বললেন, তোমার এই রোজা যদি রমজানের কাযা রোজা হয়, তবে এর বদলে একটি রোজা পালন কোরো অন্য কোনো দিন। আর যদি নফল হয়, তবে তোমার ইচ্ছা— অন্য কোনো দিন এর কাযা আদায় করবে, অথবা করবে না।

হারুন থেকে সাম্মাক সূত্রে এই হাদিস প্রাপ্তির উদ্ধৃতি দিয়ে ইমাম আহমদ (رحمة الله) ও তিরমিজি (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত উম্মে হানী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বলেছেন, আমি রসূল (ﷺ)-এর মহান সান্নিধ্যে উপস্থিত ছিলাম। তাঁর সামনে আনা হলো শরবত। তিনি কিছু শরবত নিজে পান করলেন। আমাকেও কিছু দিলেন। আমি পান করার পর বললাম, হে আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ)! আমার দ্বারা একটি গোনাহ্‌র কাজ হয়ে গেলো। তিনি (ﷺ) বললেন, কীরকম? আমি বললাম, আমি তো রোজা রেখেছিলাম। তিনি (ﷺ) বললেন, তুমি কি কোনো রোজার বদলে রোজা রেখেছিলে? আমি বললাম, না। তিনি (ﷺ) বললেন, তাহলে তোমার কোনো ক্ষতি হবে না। সাম্মাক ইবনে হারব যদি এই বর্ণনাটির একক বর্ণনাকারী হন, তবে তা গ্রহণযোগ্য বিবেচিত হবে না। বায়হাকী (رحمة الله) বলেছেন, তাঁর সূত্রটি সমালোচিত। ইবনে কাতান (رحمة الله) বলেছেন, হারুন অপরিচিত। হারুনকে কেউ হজরত উম্মে হানীর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) পুত্র, কেউ প্রপৌত্র, আবার কেউ বলেছেন দৌহিত্র। আর ইমাম আহমদ (رحمة الله) ও তিরমিজি (رحمة الله) বর্ণিত হাদিসে প্রমাণিত হয় না যে, কাযা ওয়াজিব নয়।

আবদুল্লাহ্ ইবনে হারেছ—ইয়াজিদ ইবনে যিয়াদ—জারীর এই সূত্রপরম্পরায় আবু দাউদ (رحمة الله), দারেমী প্রমুখ বর্ণনা করেছেন, হজরত উম্মে হানী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বলেছেন, মক্কাবিজয়ের দিবসে ফাতেমা এসে রসূল (ﷺ)-এর বাম পাশে বসে পড়লো। আমি ছিলাম তাঁর ডান পাশে। একজন সেবিকা উপস্থিত হলো এক পাত্র শরবত নিয়ে। আমি ওই শরবতের কিছু অংশ পান করে ফেললাম। তারপর মনে হলো, আমি না রোজা। বললাম, হে আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ)! আমি যে রোজা ভেঙ্গে ফেললাম। তিনি (ﷺ) বললেন, তুমি কি কাযা রোজা রেখেছিলে? আমি বললাম, না। তিনি (ﷺ) বললেন, নফল রোজা ভাঙলে কোনো দোষ নেই।

ইমাম আহমদের (رحمة الله) বর্ণনায় এসেছে, হজরত উম্মে হানী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)-হুজ্জাত-শো’বা-মোহাম্মদ ইবনে জাফর এই সূত্রে বর্ণিত হয়েছে, মক্কাবিজয়ের দিবসে রসূল (ﷺ) আমার গৃহে এলেন। তাঁর সামনে এক পাত্র শরবত উপস্থিত করা হলো। তিনি (ﷺ) তা পান করলেন। আমাকেও কিছু পান করতে দিলেন। আমি বললাম, আমি তো রোজা। তিনি (ﷺ) বললেন, নফল রোজা নিজের ইচ্ছাধীন। ইচ্ছে করলে রাখা যায়, আবার ইচ্ছে করলে ভেঙ্গে ফেলা যায়।

হজরত উম্মে হানী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) থেকে আবু সালেহ, তাঁর কাছ থেকে জায়দা এবং তাঁর কাছ থেকে আবু দাউদ তায়ালসী বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) হজরত উম্মে হানীর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) গৃহে গেলেন এবং কিছু পানীয় পান করলেন। অবশিষ্ট কিছু অংশ হজরত উম্মে হানী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)-কে দিলেন। তিনি তা পান করার পর বললেন, আমি তো রোজা ছিলাম। রসূল (ﷺ) বললেন, নফল রোজার ব্যাপারে মানুষ স্বাধীন। সে ইচ্ছা করলে রাখতে পারে, আবার ইচ্ছা করলে ভাঙতেও পারে। জাহাবী (رحمة الله) বলেছেন, জায়দার সাথে আবু সালেহ্‌র সাক্ষাৎ ঘটেনি। বোখারী (رحمة الله) বলেছেন, বিষয়টি চিন্তাসাপেক্ষ। তাছাড়া এই ঘটনাটিকে বিজয় দিবসের সঙ্গে সম্পৃক্ত করাও সমীচীন নয়। কেননা মক্কা বিজিত হয়েছিলো রমজান মাসে। সুতরাং ওই মাসে কাযা রোজা রাখা এবং নফল রোজার প্রসঙ্গ তোলা যুক্তি-বিবেচনা বহির্ভূত।

ইবনে হুম্মাম (رحمة الله) এ সব বিবরণকে গ্রহণযোগ্য বলেছেন। ইমাম আবু হানিফার (رحمة الله) মতে, নফল রোজা ওজর ছাড়াও ভেঙ্গে ফেলা যায় এবং এর পক্ষের প্রমাণ হচ্ছে ওই সকল হাদিস, যে গুলো ইমাম শাফেয়ী (رحمة الله) সমর্থন করেছেন। তবে এমতাবস্থায় ভেঙ্গে ফেলা রোজার কাযা আদায় করা ওয়াজিব। তিনি তাঁর মতের সমর্থনে হাদিসও উপস্থাপন করেছেন। এভাবে বিভিন্ন হাদিস থেকে সামঞ্জস্যের উপায়ও বের হয়ে এসেছে। ইবনে হুম্মাম (رحمة الله) একথাও লিখেছেন যে, ‘ওয়া লা তুবত্বিলূ আয়মালাকুম’ (তোমাদের কর্ম বিনষ্ট কোরো না) কথাটির অর্থ তোমাদের কর্ম নিষ্ফল হয়ে যাবে। অর্থাৎ এর কোনো সুফল তোমরা পাবে না। এর থাকা না থাকা এক বরাবর। কিন্তু ‘কাযা’ আদায় করার ইচ্ছা যদি পরিত্যাগ করা হয়, তবে সেক্ষেত্রে এই আয়াত নিষেধ করে না।

আমি বলি, এখানে বিনষ্ট কোরো না বলে কোনো বিশেষ আমলকে বিনষ্ট করার কথা বলা হয়নি। বরং কথাটি ব্যাপকার্থক এবং এখানে ‘বিনষ্ট’ হচ্ছে অনির্দিষ্টবাচক ও না-বোধক। সুতরাং বুঝতে হবে, ‘বিনষ্ট কোরো না’ কথাটি এখানে বলা হয়েছে সকল আমলের ক্ষেত্রে। অর্থাৎ কোনো ব্যক্তি নফল নামাজ, নফল রোজা বা অন্য কোনো নফল ইবাদত শুরু করে যদি তা সম্পন্ন না করে, তবে তার ওই আমল হবে অসম্পূর্ণ। বাকী রইলো, কাযা প্রসঙ্গ। কাযা হচ্ছে স্বতন্ত্র একটি আমল, যার দ্বারা বিনষ্ট আমলের প্রতিকার করা হয়ে থাকে। আর কোনো ওজর ছাড়া নফল কোনো ইবাদত শুরু করা এবং ভাঙ্গা তো এই আয়াত দ্বারাই নিষিদ্ধ প্রমাণিত হয়। কিন্তু হাদিসের দ্বারা ভেঙ্গে ফেলা বা বিনষ্ট করার বৈধতাও প্রমাণিত। এমতোক্ষেত্রে কোরআনকেই প্রাধান্য দেওয়া জরুরী। সুতরাং মানতে হবে, আমল ভঙ্গ করা বৈধ না হওয়াই যুক্তিযুক্ত। সেকারণেই নফল হজ্জ ও ওমরা ভঙ্গ করা কারো কাছেই বৈধ নয়। তাই তা কেউ ভেঙ্গে ফেললে পুনরায় তার কাযা আদায় করা অত্যাবশ্যকই তো হবে। আর এনিয়মটিই প্রযোজ্য হবে সকল নফল ইবাদতের বেলায়।

1সূরা মুহাম্মাদ : আয়াত ৩৪, ৩৫, ৩৬, ৩৭, ৩৮

إِنَّ الَّذِيْنَ كَفَرُوْا وَ صَدُّوْا عَنْ سَبِيْلِ اللّٰهِ ثُمَّ مَاتُوْا وَ هُمْ كُفَّارٌ فَلَنْ يَّغْفِرَ اللّٰهُ لَهُمْ ﴿٣٤﴾ فَلَا تَهِنُوْا وَ تَدْعُوْا اِلَى السَّلْمِ ۖ وَ اَنْتُمُ الْاَعْلَوْنَ ۖ وَ اللّٰهُ مَعَكُمْ وَ لَنْ يَّتِرَكُمْ اَعْمَالَكُمْ ﴿٣٥﴾ اِنَّمَا الْحَيٰوةُ الدُّنْيَا لَعِبٌ وَّ لَهْوٌ ۚ وَ اِنْ تُؤْمِنُوْا وَ تَتَّقُوْا يُؤْتِكُمْ اُجُوْرَكُمْ وَ لَا يَسْئَلْكُمْ اَمْوَالَكُمْ ﴿٣٦﴾ اِنْ يَّسْئَلْكُمُوْهَا فَيُحْفِكُمْ تَبْخَلُوْا وَ يُخْرِجْ اَضْغَانَكُمْ ﴿٣٧﴾ هٰۤاَنْتُمْ هٰۤؤُلَاءِ تُدْعَوْنَ لِتُنْفِقُوْا فِيْ سَبِيْلِ اللّٰهِ ۚ فَمِنْكُمْ مَّنْ يَّبْخَلُ ۚ وَ مَنْ يَّبْخَلْ فَاِنَّمَا يَبْخَلُ عَنْ نَّفْسِهٖ ۚ وَ اللّٰهُ الْغَنِيُّ وَ اَنْتُمُ الْفُقَرَاءُ ۚ وَ اِنْ تَتَوَلَّوْا يَسْتَبْدِلْ قَوْمًا غَيْرَكُمْ ۙ ثُمَّ لَا يَكُوْنُوْا اَمْثَالَكُمْ ﴿٣٨﴾

□ যাহারা কুফরী করে ও আল্লাহ্‌র পথ হইতে মানুষকে নিবৃত্ত করে, অতঃপর কাফির অবস্থায় মৃত্যুবরণ করে, আল্লাহ্ তাহাদিগকে কিছুতেই ক্ষমা করিবেন না।

□ সুতরাং তোমরা হীনবল হইও না এবং সন্ধির প্রস্তাব করিও না, তোমরাই প্রবল; আল্লাহ্ তোমাদের সঙ্গে আছেন, তিনি তোমাদের কর্মফল কখনও ক্ষুণ্ণ করিবেন না।

□ পার্থিব জীবন তো কেবল ক্রীড়া-কৌতুক, যদি তোমরা ঈমান আন, তাকওয়া অবলম্বন কর, আল্লাহ্ তোমাদিগকে তোমাদের পুরস্কার দিবেন এবং তিনি তোমাদের ধন-সম্পদ চাহেন না।

□ তোমাদের নিকট হইতে তিনি তাহা চাহিলে ও তজ্জন্য তোমাদের উপর চাপ দিলে তোমরা তো কার্পণ্য করিবে এবং তখন তিনি তোমাদের বিদ্বেষভাব প্রকাশ করিয়া দিবেন।

□ দেখ, তোমরাই তো তাহারা যাহাদিগকে আল্লাহ্‌র পথে ব্যয় করিতে বলা হইতেছে অথচ তোমাদের অনেকে কৃপণতা করিতেছে। যাহারা কার্পণ্য করে তাহারা তো কার্পণ্য করে নিজেদেরই প্রতি। আল্লাহ্ অভাবমুক্ত এবং তোমরা অভাবগ্রস্ত। যদি তোমরা বিমুখ হও, তিনি অন্য জাতিকে তোমাদের স্থলবর্তী করিবেন; তাহারা তোমাদের মত হইবে না।

প্রথমোক্ত আয়াতের মর্মার্থ হচ্ছে— যারা সত্যপ্রত্যাখ্যান করে এবং মানুষকে আল্লাহ্‌র পথ থেকে দূরে সরিয়ে রাখে, এরপর মৃত্যুমুখে পতিত হয় সত্যপ্রত্যাখ্যানকারী অবস্থায়, আল্লাহ্‌ তাদেরকে কিছুতেই ক্ষমা করবেন না।

৩২ সংখ্যক আয়াতের সঙ্গে রয়েছে আলোচ্য আয়াতের বক্তব্যগত সংযোগ। আর সেখানে ও এখানে ‘যারা সত্যপ্রত্যাখ্যান করে’ বলে বুঝানো হয়েছে ওই সকল কাফেরকে, যারা বদর যুদ্ধে মুসলিম বাহিনীর হাতে নিহত হয়েছিলো। রসূল (ﷺ) তাদের লাশগুলোকে একটি গর্তে জমা করিয়েছিলেন। কিন্তু ওই বিশেষ ঘটনার সঙ্গে সম্পৃক্ত হলেও আলোচ্য আয়াত ব্যাপক অর্থবোধক। অর্থাৎ কাউকেই আল্লাহ্‌ মার্জনা করবেন না, যারা কাফের অবস্থায় মারা যায়।

পরের আয়াতে (৩৫) বলা হয়েছে— ‘সুতরাং তোমরা হীনবল হয়ো না এবং সন্ধির প্রস্তাব কোরো না, তোমরাই প্রবল; আল্লাহ্‌ তোমাদের সঙ্গে আছেন, তিনি তোমাদের কর্মফল কখনো ক্ষুণ্ণ করবেন না’।

এখানে ‘হীনবল হয়ো না’ অর্থ যুদ্ধক্ষেত্রে দুর্বলতা দেখিয়ো না। ‘সন্ধির প্রস্তাব কোরো না’ অর্থ প্রথমেই সন্ধির প্রস্তাব করে বোসো না। এভাবে এখানকার ‘তাহীনূ’ ও ‘তাদউ’ উভয় ক্রিয়াই নিষেধাজ্ঞাসূচক ‘লা’ (না) এর আওতায় পড়ে যায়। আর এখানে প্রথমে সন্ধিচুক্তির প্রস্তাব দিতে নিষেধ করা হয়েছে একারণে যে, এরকম প্রস্তাবে প্রকাশ পায় দুর্বলতা।

‘তোমরাই প্রবল’ অর্থ যেহেতু তোমরা আল্লাহ্‌র সৈনিক, তাই তোমরা তাঁর বিশেষ সাহায্যপ্রাপ্ত। সেকারণে তোমরা অবশ্যই আল্লাহ্‌র শত্রুদের চেয়ে অধিক শক্তিধর। ‘আল্লাহ্‌ তোমাদের সঙ্গে আছেন’ অর্থ আল্লাহ্‌ তোমাদেরকে ভালোবাসেন। আর যে যাকে ভালোবাসে সে তার সঙ্গেই থাকে। কিন্তু আল্লাহ্‌ সঙ্গে থাকার বিষয়টি আনুরূপ্যবিহীন। কেননা তাঁর সত্তা-গুণবত্তা-কার্যকলাপ সবকিছুই অনুরূপতার অতীত। আর ‘ওয়া লাঁই ইয়াতিরাকুম আয়মালাকুম’ অর্থ তিনি তোমাদের কর্মফল কখনো ক্ষুণ্ণ করবেন না’। ‘ওয়াতর’ অর্থ ক্ষুণ্ণ করা, বা কম করা। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), মুকাতিল (رحمة الله), কাতাদা (رحمة الله) ও জুহাক (رحمة الله) কথাটির অর্থ করেছেন— আল্লাহ্‌ তোমাদের পুণ্যকর্মের প্রতিদান পূরণে কম করবেন না এবং নিষ্ফলও করে দিবেন না।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘পার্থিব জীবন তো কেবল ক্রীড়া-কৌতুক, যদি তোমরা ইমান আনো, তাকওয়া অবলম্বন করো, আল্লাহ্‌ তোমাদেরকে তোমাদের পুরস্কার দিবেন এবং তিনি তোমাদের ধন-সম্পদ চান না (৩৬)। তোমাদের নিকট থেকে তিনি তা চাইলে ও তজ্জন্য তোমাদের উপরে চাপ দিলে তোমরা তো কার্পণ্য করবে এবং তখন তিনি তোমাদের বিদ্বেষভাব প্রকাশ করে দিবেন’(৩৭)।

‘পার্থিব জীবন তো ক্রীড়া-কৌতুক’ অর্থ আল্লাহ্‌র স্মরণচ্যুত পার্থিবতা মূল্যহীন ও ক্ষতিকর। রসূল (ﷺ) বলেছেন, আল্লাহ্‌র জিকির ছাড়া পৃথিবীর সবকিছুই অভিশপ্ত। ‘যদি তোমরা ইমান আনো, তাকওয়া অবলম্বন করো, আল্লাহ্‌ তোমাদেরকে পুরস্কার দিবেন’। অর্থ— তোমরা যদি বিশ্বাসী ও সাবধানী (মুত্তাক্বী) হও, তবে তোমাদের পুণ্যকর্মসমূহের যথোপযুক্ত প্রতিফল তিনি তোমাদেরকে দিবেন। এমতাবস্থায় তোমাদের পৃথিবীর এই জীবন ক্রীড়া-কৌতুক তুল্য নিরর্থক ও ক্ষতিকর হবে না, হবে আখেরাতের সফল শস্যক্ষেত্রতুল্য। আর ‘তিনি তোমাদের ধনসম্পদ চান না’ অর্থ তিনি তোমাদের ধনসম্পদের মুখাপেক্ষী নন। বরং সকল বিষয়ে তোমরা তাঁরই মুখাপেক্ষী। তিনি তোমাদেরকে ইমান আনতে ও সাবধানতা অবলম্বন করতে বলেছেন তো তোমাদেরকে উপকৃত করবার জন্যই। এরকম করলে জান্নাতের সুখভোগ করবে তো তোমরাই। অন্য এক আয়াতেও এরকম বলা হয়েছে। যেমন ‘আমি তাদের কাছ থেকে রিজিক চাই না’। কোনো কোনো ব্যাখ্যাতা কথাটির অর্থ করেছেন এভাবে— আমি তোমাদের উপরে অতিরিক্ত দানকে বাধ্যতামূলক করিনি। অত্যাবশ্যক দানরূপে নির্ধারণ করেছি অত্যল্প অংশ— চল্লিশ ভাগের এক ভাগ। কোনো কোনো ক্ষেত্রে আবার এর চেয়েও কম। যেমন ১২০টি ছাগলের মধ্যে একটি ছাগল। কাজেই তোমাদের দুঃখিত ও চিন্তিত হওয়া উচিত নয়। ইবনে উয়াইনা (رحمة الله) এরকম ব্যাখ্যা করেছেন। আয়াতের গতিধারাও এমতো ব্যাখ্যাকে সমর্থন করে। কেননা ইমান ও মিতাচারের প্রেরণা ও পার্থিব জীবনের তুচ্ছতা-অসারতার কথা শুনে সংকীর্ণচিত্তদের মনে এমতো ধারণার উদ্ভব হওয়াও সম্ভব যে, আল্লাহ্‌ হয়তো তাঁর রাস্তায় সকল সম্পদ ব্যয় করার নির্দেশ দিচ্ছেন। এমতো অপধারণার মূলোৎপাটনার্থেই এখানে বলা হয়েছে ‘তিনি তোমাদের ধন-সম্পদ চান না’।

‘ফাইয়ুহফিকুম’ অর্থ তোমাদের উপরে চাপ দিলে। ‘ইহফাআ’ অর্থ কোনো কাজকে শেষ সীমায় উপনীত করা, আতিশয্য প্রদান করা, চরম চাপ প্রদান। যেমন এক হাদিসে এসেছে— উহফুশ্ শাওয়ারিবা অর্থ গোঁফকে গোড়া থেকে কেটে ফেলো। এভাবে বক্তব্যটি দাঁড়িয়েছে— আল্লাহ্‌ যদি তোমাদের সকল সম্পদ দান করে দেওয়ার জন্য চাপ প্রদান করতেন, তবে তা দিতে গড়িমসি করতে। আর তা দিতে বাধ্য হলেও দিতে আন্তরিক অসন্তোষের সঙ্গে। আর ‘তখন তিনি তোমাদের বিদ্বেষভাব প্রকাশ করে দিবেন’ অর্থ তদবস্থায় তোমার অভ্যন্তরীণ অসন্তোষও তোমরা গোপন রাখতে পারবে না। প্রকাশ করবে ক্ষুদ্ধ প্রতিক্রিয়া, যা আল্লাহ্‌র আনুগত্যবিরোধী। কাতাদা (رحمة الله) বলেছেন, আল্লাহ্‌র বাণী সত্য। তিনি একথা ভালো করেই জানেন যে, তাঁর এরকম নির্দেশ সন্তোষের সঙ্গে পালন করা মানুষের জন্য দুরূহ। তাই বলেছেন— তোমরা এমতাবস্থায় আন্তরিকভাবে অপ্রসন্ন তো হবেই, আর আল্লাহ্‌ও সে গোপন অসন্তোষকে প্রকাশ করে দিবেন।

শেষোক্ত আয়াতে (৩৮) বলা হয়েছে— ‘দ্যাখো, তোমরাই তো তারা, যারা যাদেরকে আল্লাহ্‌র পথে ব্যয় করতে বলা হচ্ছে, অথচ তোমাদের অনেকে কৃপণতা করছে। যারা কার্পণ্য করে, তারা তো কার্পণ্য করে নিজেদেরই প্রতি। আল্লাহ্‌ অভাবমুক্ত এবং তোমরা অভাবগ্রস্ত। যদি তোমরা বিমুখ হও, তিনি অন্য জাতিকে তোমাদের স্থলবর্তী করবেন; তারা তোমাদের মতো হবে না’।

এখানে ‘হা আনতুম হাউলায়ি তুদআ’উনা লি তুনফিকু ফী সাবীলিল্লাহ্’ অর্থ দ্যাখো, তোমরাই তো তারা, যাদেরকে আল্লাহ্‌র পথে ব্যয় করতে বলা হচ্ছে। এখানে ‘হাআনতুম হাউলায়ি’ কথাটির ‘হা’ সতর্কতাসূচক। ‘আনতুম’ (তোমরা) এখানে উদ্দেশ্য এবং এর বিধেয় হচ্ছে ‘হাউলায়ি’ (তারা)। অথবা ‘হাউলায়ি’ এখানে সম্বোধিত শব্দ এবং এখানে সম্বোধনসূচক অব্যয় রয়েছে উহ্য এবং ‘তাদউনা’ (যাদেরকে) এখানে বিধেয়। কিংবা ‘হাউলায়ি’ হচ্ছে যোজক, ‘তাদউনা’ যোজ্য এবং যোজক ও যোজ্য মিলে তা হয়েছে ‘আনতুম’ এর বিধেয়। এভাবে বক্তব্যটি দাঁড়িয়েছে— তোমাদেরকে আহ্বান করা হচ্ছে আল্লাহ্‌র পথে সেই পরিমাণ সম্পদ ব্যয় করার জন্য, যে পরিমাণ ব্যয় করা আল্লাহ্‌ তোমাদের উপর ফরজ করে দিয়েছেন। যেমন জাকাত, যুদ্ধের জন্য জরুরী ব্যয়। কিন্তু কেউ কেউ এ ব্যাপারে প্রদর্শন করে কার্পণ্য, যা নিষিদ্ধ ও শাস্তিযোগ্য অপরাধ।

‘যারা কার্পণ্য করে, তারা তো কার্পণ্য করে নিজেদেরই প্রতি’ অর্থ আল্লাহ্‌র নির্দেশ অমান্য করার প্রতিফল তো ভোগ করতে হবে তাদেরকেই। অর্থাৎ আল্লাহ্‌র নির্দেশ অনুসারে ব্যয় করার সুফল এবং তাঁর নির্দেশ অমান্য করার কুফল ভোগ করতে হবে তোমাদেরকেই, অন্যদেরকে নয়। সুতরাং সাবধান! হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বোখারী (رحمة الله) ও নাসাঈ (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) একবার আমাদেরকে বললেন, তোমাদের মধ্যে কে এমন আছে, যে নিজের জন্য উপকারী ধনসম্পদের চেয়ে উত্তরাধিকারীদের ধনসম্পদকে অধিক পছন্দ করে? আমরা বললাম, হে আল্লাহ্‌র রসূল! আমরা তো প্রত্যেকেই অধিক পছন্দ করি ওই ধন-সম্পদকে যা আমাদের কাজে লাগে। তিনি (ﷺ) বললেন, তাহলে শোনো, নিজের উপকারে আসে ওই সম্পদ, যা ব্যয় করা হয় পরকালের কল্যাণার্থে। আর উত্তরাধিকারীদের সম্পদ সেগুলোই, যেগুলো পৃথিবীতে ছেড়ে চলে যেতে হয়।

হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বোখারী (رحمة الله) ও মুসলিম (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, প্রতি প্রভাতে আকাশ থেকে দু’জন ফেরেশতা (عليه السلام) নেমে আসে। তাদের একজন বলে, সত্যের পথে যারা খরচ করে, তাদেরকে তুমি প্রতিদান দাও। অন্যজন বলে, হে আল্লাহ্‌! যারা সম্পদ ধরে রাখে, তাদের সম্পদ তুমি ধ্বংস করে দাও।

বোখারী (رحمة الله) ও মুসলিম (رحمة الله) কর্তৃক বর্ণিত হয়েছে, হজরত আসমা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বলেছেন, রসূল (ﷺ) আমাকে আজ্ঞা করেছেন, খরচ করো। গননা কোরো না। নচেৎ আল্লাহ্‌ও গুনে গুনে দিবেন। সম্পদকে বেঁধে রেখো না, নতুবা আল্লাহ্‌ও তোমাকে বেঁধে রাখবেন। বরং অল্প অল্প করে দান করতে থাকো, যতদূর পারো। বোখারী (رحمة الله) ও মুসলিম (رحمة الله) কর্তৃক আরো উল্লেখিত হয়েছে, হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, আল্লাহ্‌ বলেন, হে আদম (عليه السلام) কুলোদ্ভবরা! খরচ করো, আমিও তোমাদের জন্য খরচ করবো।

‘আল্লাহ্‌ অভাব মুক্ত এবং তোমরা অভাবগ্রস্ত’ অর্থ তোমাদের ইবাদত এবং দানখয়রাতের মুখাপেক্ষী আল্লাহ্‌ মোটেও নন। বরং তোমরা ইহ-পরকাল সর্বত্রই সর্ববিষয়ে তাঁরই মুখাপেক্ষী। এজন্যই আদেশ তাঁর এবং তা প্রতিপালনের দায়িত্ব তোমাদের।

‘যদি তোমরা বিমুখ হও, তবে তিনি অন্য জাতিকে তোমাদের স্থলবর্তী করবেন; তারা তোমাদের মতো হবে না’ কথাটির অর্থ— হে শেষ রসূলের সহচরবৃন্দ! হুঁশিয়ার হও। তোমরা যদি আল্লাহ্‌র পথে ব্যয় করার ব্যাপারে অনীহ হও, তবে তোমাদের স্থলে আল্লাহ্‌ অন্য এক সম্প্রদায়কে প্রতিষ্ঠিত করবেন, যারা আমার নির্দেশাদি পালনে অনীহা প্রকাশ করবে না।

কালাবী (رحمة الله) বলেছেন, এখানে ‘অন্য জাতি’ অর্থ বনী কিনদাহ্ এবং নাখা। হাসান (رحمة الله) বলেছেন, কথাটির অর্থ অনারব কোনো সম্প্রদায়। আর ইকরামা (رحمة الله) বলেছেন, এর অর্থ পারস্যবাসী ও সিরিয়াবাসী।

হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কর্তৃক বর্ণিত হয়েছে, রসূল (ﷺ) একবার এই আয়াত পাঠ করলে সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) জিজ্ঞেস করলেন, হে আল্লাহ্‌র বচনবাহক! ওই জাতি কারা, আমরা বিমুখ হলে যাদেরকে আমাদের স্থলাবর্তী করা হবে? তিনি (ﷺ) পাশে উপবিষ্ট সালমান ফারসীর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) উরুদেশ চাপড়িয়ে বললেন, এই ব্যক্তি এবং তার সম্প্রদায়। সত্যধর্ম যদি সপ্তর্ষিমণ্ডলেও চলে যায়, তবুও পারস্যের কিছু লোক সেখান থেকে তাকে ছিনিয়ে আনবে। বাগবী (رحمة الله), তিরমিজি (رحمة الله), হাকেম (رحمة الله), ইবনে হাব্বান (رحمة الله)। তিরমিজি (رحمة الله) ও হাকেম (رحمة الله) এই হাদিসকে সনাক্ত করেছে শুদ্ধসূত্রসম্বলিত হাদিস বলে।

হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বোখারী (رحمة الله), মুসলিম (رحمة الله) এবং হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে তিবরানী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, ইমান যদি সপ্তর্ষিমণ্ডলীতে গিয়ে লুকায়, তবুও পারস্যের কিছুসংখ্যক লোক তাকে খুঁজে পাবে। শিরাজী (رحمة الله) তাঁর ‘আলকাব’ গ্রন্থে কায়েস ইবনে সা’দ ইবনে উবাদার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা থেকে এই হাদিস বর্ণনা করেছেন। তিবরানী (رحمة الله) এই হাদিসকে বর্ণনা করেছেন আরো কিছু কথা সহযোগে।

অতিরিক্ত বিবরণটুকু হচ্ছে— আরবেরা তখন তাকে পাবে না, পাবে পারস্যের কিছু লোক। মোহাম্মদ ইবনে ইউসুফ সালেহী শাফেয়ী শায়েখ জালালুদ্দিন সুয়ূতির (رحمة الله) বক্তব্যরূপে উল্লেখ করেছেন, এই হাদিসের উদ্দেশ্য ইমাম আবু হানিফা (رحمة الله) ও তাঁর সহচরবর্গ। কেননা আর কোনো পারস্যবাসী তাঁর মতো ধর্মজ্ঞ হওয়ার সৌভাগ্য লাভ করেননি। তাঁর পিতামহ ছিলেন পারস্যবাসী। ইমাম আবু হানিফা (رحمة الله)-র সন্তানগণও ছিলেন উল্লেখযোগ্য ধর্মীয় ব্যক্তিত্ব। যেমন তাঁর বংশধরগণের মধ্যেই আবির্ভূত হয়েছিলেন আবু আলী কলন্দর পানিপথী, কুতুবে জামান বোরহান হাঁশ্বী ও শায়েখ আবদুল কুদ্দুস গাঙ্গুহী (رحمة الله)।

সুরা মুহাম্মাদের (ﷺ) মাযহারী ব্যাখ্যা শেষ হলো আজ ২৭ শে জমাদিউস আউয়াল, ১২০৮ হিজরী সনে। আল্লাহ্‌র সকাশে এইমর্মে প্রার্থনা জানাই যে, এই সুরার তাফসীর সেরকম কল্যাণকর হোক, যেরকম কল্যাণকর হয়েছিলো রসূল (ﷺ)-এর প্রিয়ভাজনগণের উপর। হে আল্লাহ্‌! এই সুরার ব্যাখ্যা সমাপ্ত হওয়ার সওয়াব তুমি প্রেরণ করো তোমার প্রেমাস্পদ মোহাম্মদ মোস্তফা (ﷺ), তাঁর সহচরবৃন্দ, বংশধরবর্গ, সন্তান-সন্ততি, পরিবার পরিজন, তাঁর পবিত্র পত্নীগণের প্রতি এবং উম্মতের আউলিয়া সম্প্রদায়ের প্রতি, বিশেষ করে শায়েখ শামসুদ্দীন হাবীবুল্লাহ্ মাযহারে শহীদ জানে জাঁনা ও তাঁর ঊর্ধ্বতন পীর-মাশায়েখগণের প্রতি। আমিন।

1সূরা ফাতাহ্

এই সুরা অবতীর্ণ হয়েছে মদীনায়। এতে রয়েছে ৪টি রুকু এবং ২৯টি আয়াত।

1সূরা ফাতাহ্ : আয়াত ১, ২, ৩, ৪, ৫

بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ

إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحًا مُّبِيْنًا ١ لِّيَغْفِرَ لَكَ اللهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ

وَيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكَ وَيَهْدِيَكَ صِرَاطًا مُّسْتَقِيْمًا ٢ وَيَنْصُرَكَ اللهُ

نَصْرًا عَزِيْزًا ٣ هُوَ الَّذِيْ أَنْزَلَ السَّكِيْنَةَ فِيْ قُلُوْبِ الْمُؤْمِنِيْنَ

لِيَزْدَادُوْا إِيْمَانًا مَّعَ إِيْمَانِهِمْ وَلِلّٰهِ جُنُوْدُ السَّمٰوٰتِ وَالْأَرْضِ وَكَانَ

اللهُ عَلِيْمًا حَكِيْمًا ٤ لِّيُدْخِلَ الْمُؤْمِنِيْنَ وَالْمُؤْمِنٰتِ جَنّٰتٍ

تَجْرِيْ مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهٰرُ خٰلِدِيْنَ فِيْهَا وَيُكَفِّرَ عَنْهُمْ سَيِّئَاتِهِمْ

وَ كَانَ ذٰلِكَ عِنْدَ اللهِ فَوْزًا عَظِيْمًا ٥

□ নিশ্চয়ই আমি তোমাদিগকে দিয়াছি সুস্পষ্ট বিজয়,

□ যেন আল্লাহ্ তোমার অতীত ও ভবিষ্যত ত্রুটিসমূহ মার্জনা করেন এবং তোমার প্রতি তাঁহার অনুগ্রহ পূর্ণ করেন ও তোমাকে সরল পথে পরিচালিত করেন,

□ এবং আল্লাহ্ তোমাকে বলিষ্ঠ সাহায্য দান করেন।

□ তিনিই মু’মিনদের অন্তরে প্রশান্তি দান করেন যেন তাহারা তাহাদের ঈমানের সহিত ঈমান দৃঢ় করিয়া লয়, আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীর বাহিনীসমূহ আল্লাহ্‌রই এবং আল্লাহ্ সর্বজ্ঞ, প্রজ্ঞাময়।

□ ইহা এইজন্য যে, তিনি মু’মিন পুরুষ ও মু’মিন নারীদিগকে দাখিল করিবেন জান্নাতে যাহার নিম্নদেশে নদী প্রবাহিত, যেথায় তাহারা স্থায়ী হইবে এবং তিনি তাহাদের পাপ মোচন করিবেন; ইহাই আল্লাহ্‌র দৃষ্টিতে মহাসাফল্য।

প্রথমে বলা হয়েছে ‘ইন্না ফাতাহ্না লাকা ফাতহাম্ মুবীনা’। এর অর্থ— নিশ্চয় আমি তোমাকে সুস্পষ্ট বিজয় দান করেছি।

ইমাম আহমদ (رحمة الله), বোখারী (رحمة الله), তিরমিজি (رحمة الله), নাসাঈ (رحمة الله), ইবনে হাব্বান (رحمة الله) ও ইবনে মারদুবিয়া (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত ওমর ইবনে খাত্তাব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আমি এক সফরে রসূল (ﷺ)-এর সঙ্গী ছিলাম। তখন আমি তাঁকে একটি বিষয়ে পর পর তিনবার জিজ্ঞেস করলাম। কিন্তু তিনি (ﷺ) নিরুত্তর রইলেন। আমি মনে মনে নিজেকে ধিক্কার দিয়ে বললাম, ওমর! তোমার জন্য আক্ষেপ! তিনবার প্রশ্ন করেও তুমি জবাব পেলে না। এরপর আমি আমার উটকে আগে বাড়ালাম এবং অন্যদের চেয়ে অনেক আগে চলে গেলাম। ভাবতে লাগলাম, মনে হয় আমাকে তিরস্কার করে কোনো আয়াত অবতীর্ণ হবে। কিছুক্ষণ যেতে না যেতেই শুনতে পেলাম পেছন থেকে কে যেনো আমার নাম ধরে ডাকছে। আমি সঙ্গে সঙ্গে রসূল (ﷺ)-এর পবিত্র সান্নিধ্যে উপস্থিত হলাম। তিনি (ﷺ) বললেন, আজ রাতে আমার উপরে এমন একটি সুরা নাজিল হয়েছে, যা ওই সকল সামগ্রী অপেক্ষা আমার কাছে অধিক প্রিয়, যেগুলোর উপরে সূর্যালোক পতিত হয়। এরপর তিনি (ﷺ) পাঠ করতে শুরু করলেন ইন্না ফাতাহ্না লাকা ফাতহাম্ মুবীনা......’।

হজরত মুসাওয়ার ইবনে মাখরিমা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ও মারোয়ান ইবনে হাকাম থেকে হাকেম (رحمة الله) প্রমুখ বর্ণনা করেছেন, সুরা ফাতাহ্ আদ্যোপান্ত অবতীর্ণ হয়েছে মক্কামদীনার মধ্যবর্তী হুদায়বিয়া নামক স্থানে। কিন্তু ‘বিজয়’ বলে এখানে কোন্ বিজয়ের কথা বলা হয়েছে, সে সম্পর্কে ভিন্ন ভিন্ন অভিমত রয়েছে। হজরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সূত্রে কাতাদার (رحمة الله) মাধ্যমে আবু জাফর রাজী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, এখানে বলা হয়েছে মক্কাবিজয়ের কথা। কেননা মক্কাবিজয় ছিলো সুনিশ্চিত। সেই নিশ্চিতিকে বুঝানোর জন্যই এখানে ব্যবহৃত হয়েছে অতীতকালবাচক বক্তব্যভঙ্গি, যেনো মক্কাবিজয় ইতোমধ্যে সুসম্পন্ন হয়েই গিয়েছে। নিশ্চিত বিজয়ের ভবিষ্যদ্বাণী এখানে করা হয়েছে এভাবেই।

প্রকৃত কথা হচ্ছে, হুদায়বিয়ার সন্ধি চুক্তিকেই এখানে বলা হয়েছে ‘ফাতহে মুবীন’ বা প্রকাশ্য বিজয়। ইমাম আহমদ (رحمة الله), ইবনে সা’দ (رحمة الله), আবু দাউদ (رحمة الله), হাকেম (رحمة الله), ইবনে মুনজির (رحمة الله), ইবনে মারদুবিয়া (رحمة الله) ও বায়হাকী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত মাজমা ইবনে হারেছিয়া আনসারী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আমরা হুদায়বিয়া থেকে কুরাউলগামীমের দিকে ফিরতেই রসূল (ﷺ)-এর সাক্ষাত পেলাম। তিনি (ﷺ) আগেই সেখানে পৌঁছে গিয়েছিলেন। আমরা সকলে যখন তাঁর কাছে সমবেত হলাম, তখন তিনি (ﷺ) আমাদেরকে পাঠ করে শোনালেন ‘নিশ্চয় আমি তোমাদেরকে দিয়েছি সুস্পষ্ট বিজয়’। আমাদের মধ্যে একজন জিজ্ঞেস করলো, হে আল্লাহ্‌র রসূল! এটাই কি বিজয়! তিনি (ﷺ) বললেন, যাঁর অলৌকিক অধিকারে আমার জীবন, সেই পবিত্র সত্তার শপথ! নিঃসন্দেহে এটাই সুস্পষ্ট বিজয়। হজরত সিদ্দিকে আকবর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, হুদায়বিয়ার সন্ধিচুক্তির চেয়ে বড় কোনো বিজয় ইসলামে হয়নি। হজরত বারা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বাগবীও (رحمة الله) এরকম বর্ণনা করেছেন।

হুদায়বিয়ার সন্ধিকে সুস্পষ্ট বিজয় বলার কারণ এইযে, এটা হচ্ছে বিজয়ের অবতরণিকা। কথাটিকে আবার এভাবেও ব্যাখ্যা করা যায়— কোনো কিছুর বাঁধন খুলে দেওয়ার নামই তো বিজয়। হুদায়বিয়ার সন্ধি হওয়ায় সেই বাঁধনই খুলে গিয়েছিলো। বিশ্বাসী ও অবিশ্বাসীরা বাঁধা পড়েছিলো নিজ নিজ সীমানায়। সন্ধির পরে যখন তাদের মধ্যে ব্যাপকভাবে মেলামেশা শুরু হলো, তখন ইসলামের ঔদার্য ও মহত্ত্বের জয়যাত্রা হয়ে পড়ে অপ্রতিরোধ্য।

কারো কারো মন্তব্য হচ্ছে, এখানে বিজয় দান করার অর্থ সিদ্ধান্ত দেওয়া। অর্থাৎ হে আমার রসূল! আমি মক্কা বিজয়ের সিদ্ধান্ত দিয়েই দিয়েছি। আগামী বছর আপনি মক্কায় প্রবেশ করবেন বিজয়ীর বেশে।

শা’বী (رحمة الله) লিখেছেন, এই বিজয় হুদায়বিয়ার সন্ধিজাত বিজয়। কেননা এতে রসূল (ﷺ)-এর অগ্র-পশ্চাৎ সকল অনবধানতাকে মার্জনা করার শুভ সংবাদ দেওয়া হয়েছে। তাছাড়া এর পরে দেওয়া হয়েছে খায়বরের খর্জুরোদ্যানের কর্তৃত্ব। আরো দেওয়া হয়েছে কোরবানীর পশু জবেহ করার স্থান পর্যন্ত পৌঁছুতে সক্ষম হওয়ার কথা। সম্মুখসমরে রোমীয়রা বিজয়ী হয় ইরানীদের উপর। গ্রন্থধারী রোমীয়দের বিজয় হয়েছিলো অগ্নিউপাসকদের উপর। এরপর বিজয়ী হলো মুসলমানেরাও।

জুহরী (رحمة الله) লিখেছেন, হুদায়বিয়ার সন্ধি অপেক্ষা বড় কোনো বিজয় কখনো হয়নি। এর ফলে ইমানদার ও কাফেররা ব্যাপকভাবে মেলামেশার সুযোগ পায়। ফলে ইমানদারদের শুভচিন্তা, উন্নত চরিত্র কাফেরদের মনে গভীরভাবে রেখাপাত করে। তাই দেখা যায়, বছর তিনেকের মধ্যে অধিকাংশ কাফের স্বেচ্ছায় ও সাগ্রহে ইসলাম কবুল করে ধন্য হয়ে যায়। মুসলমানেরা সংখ্যায় হতে থাকে গরিষ্ঠতর।

জুহাক (رحمة الله) বলেছেন, এই মহাবিজয় সংঘটিত হয়েছিলো যুদ্ধ ব্যতিরেকেই। বায়যাবী (رحمة الله) লিখেছেন, রসূল (ﷺ) যখন বিরুদ্ধপক্ষীয়দের উপরে ব্যাপক প্রভাব বিস্তার করেছিলেন, তখনই সম্পাদিত হয়েছিলো এই সন্ধিচুক্তিটি। তাই এই সন্ধির নাম দেওয়া হয়েছে ‘সুস্পষ্ট বিজয়’। উল্লেখ্য, সন্ধির প্রস্তাব এসেছিলো সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদের নিকট থেকে এবং এই চুক্তিই হয়ে গিয়েছিলো মক্কাবিজয়ের কারণ বা মাধ্যম। এভাবে মক্কাবাসীদের সঙ্গে যুদ্ধের সম্ভাবনা তিরোহিত করতে পেরেছিলেন বলেই রসূল (ﷺ) মনোযোগ দিতে পেরেছিলেন আরবের অন্যান্য গোত্রের দিকে। ফলে অন্যান্য অঞ্চলের লোকেরাও সৌভাগ্য লাভ করতে পেরেছিলো ইসলাম গ্রহণের।

পরের আয়াতে বলা হয়েছে— ‘যেনো আল্লাহ্‌ তোমার অতীত ও ভবিষ্যতের ত্রুটিসমূহ মার্জনা করেন এবং তোমার প্রতি তাঁর অনুগ্রহ পূর্ণ করেন ও তোমাকে সরল পথে পরিচালিত করেন’।

এখানে ‘লিইয়াগফির’ অর্থ মার্জনা করেন। অর্থাৎ মার্জনা করেন ওই সকল অনবধানতা ও অনুত্তমতা, যেগুলো সংঘটিত হয়েছে এবং হবে অংশীবাদিতার মূলোৎপাটনের ক্ষেত্রে মাত্রাতিরিক্ত কিছু করতে গিয়ে— তাদের কবল থেকে দুর্বল মুসলমানদেরকে মুক্ত করতে গিয়ে। কোনো কোনো আলেম বলেছেন, এখানকার ‘লিইয়াগফির’ কথাটির ‘লাম’ পরিণামপ্রকাশক। কথাটির অর্থ হবে— যাতে করে তিনি মার্জনা করার সঙ্গে সঙ্গে আপনাকে দিতে পারেন পরিপূর্ণ অনুগ্রহ ও সামগ্রিক বিজয়।

হোসাইন ইবনে ফজল (رحمة الله) বলেছেন, এখানে ‘লিইয়াগফির’ এর ‘লাম’ এর সম্পর্ক রয়েছে ‘ওয়াস্তাগফির লিজাম্বিকা ওয়াল মুমিনীনা ওয়াল মুমিনাতি’ ( ক্ষমা প্রার্থনা করুন আপনার ও বিশ্বাসবান-বিশ্বাসবতীদের ত্রুটির জন্য) আয়াতের সঙ্গে। যেমন ‘লিইলাফি কুরাইশ’ এর ‘লাম’ এর সম্পর্ক রয়েছে ‘ফাজআ’লাহুম কাআ’সফিম্ মা’কূল’ আয়াতের সঙ্গে। কিন্তু হোসাইন ইবনে ফজলের (رحمة الله) এমতো ব্যাখ্যার কোনো যুক্তি নেই।

কেউ কেউ বলেছেন, এখানে উহ্য রয়েছে ‘ফাশকুর’(কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কোরো) ক্রিয়াটি এবং ওই ক্রিয়ার সঙ্গে সম্পর্ক রয়েছে ‘মার্জনা করেন’ কথাটির। অথবা এখানে উহ্য রয়েছে ‘ফাস্তাগফির’ এবং এর সম্পর্ক রয়েছে, ‘লাম’ এর সাথে। এরকম বলেছেন, মোহাম্মদ ইবনে জারীর (رحمة الله)। তিনি আরো বলেছেন, এখানকার ‘লিইয়াগফির’ এর ঝোঁক রয়েছে ‘ইজা জাআ নাসরুল্লাহি ওয়াল ফাতহু’ আয়াতের দিকে। অর্থাৎ সুরা নসরের এই আয়াতেও আল্লাহ্‌ সাহায্য ও বিজয়ের অঙ্গীকার প্রদানের সঙ্গে সঙ্গে উল্লেখ করেছেন ক্ষমাপ্রার্থী হওয়ার কথা। তাই বুঝতে হবে, এখানেও যেনো ‘মার্জনা করেন’ কথাটির মধ্যে রয়েছে ক্ষমাপ্রার্থী হওয়ার নির্দেশ।

‘তোমার অতীত ও ভবিষ্যতের ত্রুটিসমূহ’ অর্থ যে সকল ভুল সম্পাদিত হয়েছে আপনার নবুয়তপ্রাপ্তির পূর্বে এবং যে সকল ভুল হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে এই সুরা অবতীর্ণ হওয়ার পর। কিন্তু এ কথা বলা যেতে পারবে না যে, রসূল (ﷺ) কোনো পাপ করেছেন। পাপ ও ভুল নিশ্চয় এক কথা নয়। বরং মনে করতে হবে এখানে ‘ত্রুটি’ অর্থ অনুত্তমতা। অর্থাৎ আপনার সকল কিছু অত্যুত্তম হওয়াই সমীচীন। কেবল উত্তম আপনার জন্য অশোভন। তাই সেরকম কিছু যদি হয়ে থাকে, অথবা ভবিষ্যতে হয়ে যায়, তাই আপনি নিরবচ্ছিন্ন অত্যুত্তমতা প্রার্থনা করুন আমার কাছে। ‘পুণ্যবানগণের পুণ্য নৈকট্যভাজনগণের নিকটে পাপ’ কথাটি স্মরণীয়।

সুফিয়ান সওরী (رحمة الله) বলেছেন, এখানে ‘মা তাক্বাদ্দাম’ অর্থ সেই সকল ভুল, যা ঘটেছিলো তাঁর নবুয়ত লাভের পূর্বে এবং ‘মা তাআখখার’ অর্থ যে ভুল এখনো হয়নি, অথচ ভবিষ্যতে যা হওয়া সম্ভব। এটা হচ্ছে আরবীয় এক বিশেষ বাগধারা। যেমন তারা বলে থাকেন— জায়েদ যাকে দেখেছে তাকেও দিয়েছে, দিয়েছে তাকেও যাকে সে কখনো দেখেইনি। অথবা— যাকে সে পেয়েছে, তাকেই মেরেছে, আবার তাকেও মেরেছে, যাকে পায়নি।

আতা খোরাসানি (رحمة الله) বলেছেন, এখানে ‘অতীত ত্রুটি’ হচ্ছে আদি পিতা-মাতা আদম (عليه السلام)-হাওয়া (عليه السلام)-র অনবধানতা আর ভবিষ্যত ত্রুটি’ হচ্ছে তাঁর উম্মতের ভুলভ্রান্তি ও পাপ, যা মার্জনা করা হয়েছে আপনার দোয়ার বরকতে।

‘তোমার প্রতি তাঁর অনুগ্রহ পূর্ণ করেন’ এই কথাটির মধ্যে রয়েছে রসূল (ﷺ)-কে প্রদত্ত সকল অনুগ্রহের অঙ্গীকার। এই অঙ্গীকারানুসারেই ক্রমে ক্রমে ইসলাম প্রতিষ্ঠিত হয়েছে পরিপূর্ণরূপে। দূর হয়েছে অজ্ঞতার অন্ধকার, সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদের প্রতাপ। এর পর থেকেই বিশ্বাসীরা পেয়েছে পূর্ণ নিরাপত্তা, নিরুপদ্রব চলাচল এবং হজ-ওমরা শান্তির সঙ্গে সম্পাদন করার সুযোগ। সুরা মায়েদার ‘আজ আমি তোমাদের দ্বীনকে পূর্ণ করে দিলাম’ এই আয়াতে কথাটি বলা হয়েছে আরো স্পষ্ট করে। এ সকল কিছুই অর্জিত হয়েছে হুদায়বিয়ার সন্ধিচুক্তির অনুসরণে।

‘তোমাকে সরল পথে পরিচালিত করেন’ কথাটির মধ্যে রয়েছে নবুয়ত, সুশাসন ও সকল কিছুর সুব্যবস্থা নিশ্চিত করে দেওয়ার অঙ্গীকার। কোনো কোনো আলেম কথাটির অর্থ করেছেন এভাবে— আপনার মাধ্যমেই আল্লাহ্‌পাক দান করবেন সরল পথের বিবরণ। কেউ কেউ বলেছেন, কথাটির অর্থ— সরল পথে সুদৃঢ় রাখবেন, অথবা— বিজয়ের সঙ্গে মার্জনা যেমন আপনাকে দান করবেন, তেমনি দান করবেন এমন মত ও পথ, যার বিধিবিধান কখনো রহিত হবে না।

এরপরের আয়াতে (৩) বলা হয়েছে— ‘এবং আল্লাহ্‌ তোমাকে বলিষ্ঠ সাহায্য দান করেন’।

একটি সংশয় : প্রথমে বিজয়, তারপর ক্ষমা প্রদানের ঘোষণা দেওয়ার পর এসেছে বলিষ্ঠ সাহায্য প্রদানের কথা। সুতরাং এখানে বক্তব্যের ধারাবাহিতা ক্ষুণ্ণ হলো না কি। সাহায্যের প্রশ্ন তো ওঠে বিজয়ের পূর্বে। কেননা সাহায্যই হচ্ছে বিজয়ের ভিত্তি।

সংশয় খণ্ডন : এখানে ‘বিজয়’ অর্থ যদি হুদায়বিয়ার সন্ধি হয়, তাহলে বলা যেতে পারে যে, সন্ধিটি তো সম্পাদিত হয়েছিলো আল্লাহ্‌র নির্দেশানুসারে। আর আল্লাহ্‌র নির্দেশ পালনই তো সকল সাহায্যের ভিত্তি। আর এখানে ‘বিজয়’ অর্থ যদি মহাবিজয় হয়, তাহলে বুঝতে হবে এখানে বিজয় প্রদানের প্রতিশ্রুতি দেওয়া হয়েছে। প্রতিশ্রুতিই সাহায্যের মূল ভিত্তি। আর সাহায্য, বিজয়ের পূর্বগামী।

‘নাসরন আ’যীযা’ অর্থ বলিষ্ঠ সাহায্য। উল্লেখ্য, এরকম বলিষ্ঠ সাহায্যপ্রাপ্ত ব্যক্তিগণই হতে পারেন সর্বাপেক্ষা অধিক শক্তিশালী। এখানে কথাটি বলা হয়েছে অধিকতর দৃঢ়তা প্রকাশনার্থে। কিংবা ‘আ’যীযা’ (বলিষ্ঠ) অর্থ এখানে অপ্রতিরোধ্য। অর্থাৎ আল্লাহ্‌ আপনাকে দান করেন অপ্রতিরোধ্য সাহায্য, যাতে কেউই আপনার উপরে জয়ী না হতে পারে।

বোখারী (رحمة الله) ও মুসলিমের (رحمة الله) স্বরচিত গ্রন্থদ্বয়ে এবং তিরমিজি (رحمة الله) ও হাকেমের (رحمة الله) বর্ণনায় এসেছে, হজরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, হুদায়বিয়া থেকে প্রত্যাবর্তনকালে সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) ছিলেন বিষণ্ণ ও বিমর্ষ। তখন অবতীর্ণ হয় ‘ইন্না ফাতাহ্না লাকা ফাতহাম্ মুবীনা’। তখন তিনি (ﷺ) উচ্ছ্বসিত হয়ে বলেন, আজ আমার উপরে এমন এক আয়াত অবতীর্ণ হয়েছে, যা আমার কাছে সমস্ত দুনিয়া অপেক্ষা অধিক প্রিয়। জনৈক সাহাবী বলে ওঠেন, আল্লাহ্‌র রসূলের জয় হোক। আল্লাহ্‌ যা করবেন তাই সুস্পষ্টভাবে প্রকাশ করে দিয়েছেন এই আয়াতে। এরপর অবতীর্ণ হয় ‘আল্লাহ্‌র দৃষ্টিতে মহাসাফল্য’ (৫ম সংখ্যক আয়াতের শেষ) পর্যন্ত।

এরপরের আয়াতে (৪) বলা হয়েছে— ‘তিনিই মুমিনদের অন্তরে প্রশান্তি দান করেন, যেনো তারা তাদের ইমানের সঙ্গে দৃঢ় করে নেয়, আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীর বাহিনীসমূহ আল্লাহ্‌রই এবং আল্লাহ্‌ সর্বজ্ঞ ও প্রজ্ঞাময়’। একথার অর্থ— আল্লাহ্‌ই বিশ্বাসীগণের হৃদয়ে অপার্থিব এক শান্তিপ্রবাহ জারী করে দেন, ফলে তাদের বিশ্বাস হয় অধিকতর উজ্জ্বল, সবল ও পরিণত। আর আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীর সুব্যবস্থাপনা যে সকল ফেরেশতা নিশ্চিত করে চলেছে, ওই সকল ফেরেশতাবাহিনী সম্পূর্ণতই আল্লাহ্‌র কর্তৃত্বাধীন। এই মহাব্যবস্থাপনা ও মহানিয়ন্ত্রণ একথাই প্রমাণ করে যে, আল্লাহ্‌ই সর্বজ্ঞ ও মহাপ্রজ্ঞাধারী।

এখানে ‘মুমিনদের অন্তরে প্রশান্তি দান করেন’ অর্থ তাদেরকে প্রদান করেন ধৈর্য, স্থৈর্য ও অটলতা, যেনো যুদ্ধক্ষেত্রে তাদের অন্তরে সৃষ্টি না হতে পারে কোনো উদ্বেগ, শংকা, অথবা নৈরাশ্য। পক্ষান্তরে অবিশ্বাসীদের অন্তরে সৃষ্টি করে দেন অযৌক্তিক ক্রোধ।

হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আল্লাহ্‌ তাঁর রসূলকে (ﷺ) পৃথিবীতে পাঠিয়েছেন ‘লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ্’র সাক্ষ্য দিতে, এর প্রচার করতে। মানুষ যখন এই বাক্যে আস্থা স্থাপন করলো, তখন আল্লাহ্‌ এর সমন্বয়ে নির্দেশ দান করতে লাগলেন নামাজের, জাকাতের, রোজার ও হজের। এরপর যোগ করলেন জেহাদের অত্যাবশ্যকতা। শেষে ঘোষণা করলেন ধর্মকে পরিপূর্ণ করার কথা। এভাবে ক্রমান্বয়ে বিশ্বাসীগণের বিশ্বাসকে করা হয়েছে বর্ধিত, বিস্তৃত ও বলিষ্ঠ। উল্লেখ্য, মুসলমানদের দুর্বলতার কারণে হুদায়বিয়ার সন্ধিচুক্তি সম্পাদিত হয়নি। বরং চুক্তিটি সম্পাদিত হয়েছিলো আল্লাহ্‌র নির্দেশে ও প্রজ্ঞাপূর্ণ তত্ত্বাবধানে। সেকারণেই এখানে বলা হয়েছে— এবং আল্লাহ্‌ সর্বজ্ঞ, প্রজ্ঞাময়।

এরপরের আয়াতে (৫) বলা হয়েছে— ‘এটা এজন্য যে, তিনি মুমিন পুরুষ ও মুমিন নারীদেরকে দাখিল করবেন জান্নাতে, যার তলদেশে নদী প্রবাহিত, যেখানে তারা স্থায়ী হবে এবং তিনি তাদের পাপ মোচন করবেন, এটাই আল্লাহ্‌র দৃষ্টিতে মহাসাফল্য’। একথার অর্থ— আল্লাহ্‌ জেহাদের নির্দেশ দিয়েছেন এজন্য যে, তিনি ইমানদার পুরুষ ও নারীদেরকে প্রবেশ করাবেন বেহেশতে, যার পাদদেশে রয়েছে প্রবহমান নদী। সেখানে তারা চিরকাল বসবাস করবে এবং তিনি তাদেরকে চিরদিনের জন্য ক্ষমা করে দিবেন। আর এটাই আল্লাহ্‌র বিবেচনায় তাদের জন্য মহাসাফল্য।

এখানকার ‘দাখিল করবেন’ এবং ‘পাপমোচন করবেন’ কথা দু’টোর সম্পর্ক রয়েছে আগের আয়াতের ‘ইমান দৃঢ় করে নেয়’ কথাটির সঙ্গে। অথবা কথা দু’টো ‘ইমানকে দৃঢ় করে নেয়’ এর ‘বদলে ইশতেমাল’ বা যুগপৎ অনুবর্তী। কিংবা সংযোজক শব্দটি এখানে রয়েছে উহ্য এবং ওই উহ্য শব্দটি সম্পর্কযুক্ত আগের আয়াতের ‘প্রশান্তি দান করেন’ কথাটির সঙ্গে। কিংবা বাক্য দু’টি ২ সংখ্যক আয়াতের ‘মার্জনা করেন’ এর যুগপৎ অনুবর্তী এবং সম্পর্কযুক্ত প্রথম আয়াতের ‘সুস্পষ্ট বিজয়’ এর সঙ্গে। এমতাবস্থায় বুঝতে হবে, মাঝখানের ‘তিনিই মুমিনদের অন্তরে শান্তিদান করেন’ কথাটি ভিন্ন প্রসঙ্গের। আর এখানকার ‘এটাই আল্লাহ্‌র দৃষ্টিতে মহাসাফল্য’ অর্থ এই যে জান্নাতে প্রবেশ করা এবং পাপমুক্ত হতে পারার বিষয়টি আল্লাহ্‌র দৃষ্টিতে তার বান্দাদের জন্য এক মহাসফলতা ভিন্ন অন্য কিছু নয়। কেননা চিরকালীন ক্ষতি থেকে চিরমুক্তি এবং স্থায়ী নিরাপত্তা লাভই যে চূড়ান্ত পর্যায়ের কৃতকার্যতা, সে বিষয়ে সন্দেহ মাত্র নেই।

1সূরা ফাতাহ্ : আয়াত ৬, ৭, ৮, ৯

وَ يُعَذِّبَ الْمُنٰفِقِيْنَ وَ الْمُنٰفِقٰتِ وَ الْمُشْرِكِيْنَ وَ الْمُشْرِكٰتِ

الظَّآنِّيْنَ بِاللهِ ظَنَّ السَّوْءِ ؕ عَلَيْهِمْ دَآئِرَةُ السَّوْءِ ۚ وَ غَضِبَ اللهُ

عَلَيْهِمْ وَ لَعَنَهُمْ وَ اَعَدَّ لَهُمْ جَهَنَّمَ ؕ وَ سَآءَتْ مَصِيْرًا ٦

جُنُوْدُ السَّمٰوٰتِ وَالْأَرْضِ ؕ وَ كَانَ اللهُ عَزِيْزًا حَكِيْمًا ٧ اِنَّا

اَرْسَلْنٰكَ شَاهِدًا وَّ مُبَشِّرًا وَّ نَذِيْرًا ٨ لِّتُؤْمِنُوْا بِاللهِ وَ رَسُوْلِهٖ

وَ تُعَزِّرُوْهُ وَ تُوَقِّرُوْهُ وَ تُسَبِّحُوْهُ بُكْرَةً وَّ اَصِيْلًا ٩

□ আর তিনি মুনাফিক পুরুষ ও মুনাফিক নারী, মুশরিক পুরুষ ও মুশরিক নারী যাহারা আল্লাহ্‌ সম্বন্ধে মন্দ ধারণা পোষণ করে তাহাদিগকে শাস্তি দিবেন। অমঙ্গল চক্র উহাদের জন্য, আল্লাহ্‌ উহাদের প্রতি রুষ্ট হইয়াছেন এবং উহাদিগকে লা’নত করিয়াছেন এবং উহাদের জন্য জাহান্নাম প্রস্তুত রাখিয়াছেন, উহা কত নিকৃষ্ট আবাস!

□ আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীর বাহিনীসমূহ আল্লাহ্‌রই এবং আল্লাহ্‌ পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।

□ আমি তোমাকে প্রেরণ করিয়াছি সাক্ষীরূপে, সুসংবাদদাতা ও সতর্ককারীরূপে,

□ যাহাতে তোমরা আল্লাহ্‌ ও তাঁহার রসূলের প্রতি ঈমান আন এবং রসূলকে শক্তি যোগাও ও তাহাকে সম্মান কর; সকাল-সন্ধ্যায় আল্লাহ্‌র পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা কর।

প্রথমোক্ত আয়াতের মর্মার্থ হচ্ছে— জেহাদের নির্দেশদানের আর একটি কারণ এই যে, যারা ধর্মযুদ্ধে আল্লাহ্‌র বাহিনীর প্রতিপক্ষ হয়, সেই সকল মুনাফিক নারী পুরুষ ও পৌত্তলিক নারী-পুরুষকে আল্লাহ্‌ শাস্তিদান করবেন। কেননা সৃষ্টির প্রতি অসীম মমতাপরবশ আল্লাহ্‌ সম্পর্কে তাদের ধারণা অতি মন্দ। পরকালে তারা সম্মুখীন হবে চরম অমঙ্গলের। আল্লাহ্‌ তাদের উপর ক্রোধান্বিত হয়েছেন এবং তাদেরকে করেছেন অভিসম্পাতগ্রস্ত। আর তাদের শাস্তি দেওয়ার জন্য প্রস্তুত করে রেখেছেন দোজখকে। আহা, তারা যদি জানতো, কতোইনা নিকৃষ্ট সেই আবাস।

এখানকার ‘শাস্তি দিবেন’ কথাটির সঙ্গে সম্পর্ক রয়েছে আগের আয়াতে ‘প্রবেশ করাবেন’ এর সঙ্গে। অর্থাৎ কপটাচারী ও অংশীবাদীদের অবস্থা হবে বিশ্বাসীদের বিপরীত। বিশ্বাসীগণকে যেমন স্বর্গে প্রবেশ করানো হবে, তেমনি অবিশ্বাসীদেরকে প্রবেশ করানো হবে নরকে। আবার উভয় দলের স্বস্তি ও শাস্তি হবে চিরকালীন। আর এখানে তাদেরকে শাস্তি দেওয়ার কারণ সম্পর্কে বলা হয়েছে, তারা আল্লাহ্‌ সম্পর্কে মন্দ ধারণা পোষণ করে। নির্ধারণ করে তাঁর অংশীদার ও সমকক্ষ। আবার আল্লাহ্‌কে ছেড়ে তারা ওই সকল মিথ্যা অংশীদারগুলোর উপাসনাও করে নির্বিধায়। আল্লাহ্‌ সম্বন্ধে মন্দ ধারণা করার বিষয়টি এরকমও হতে পারে যে, তারা মনে করে, আল্লাহ্‌ তাঁর রসূল (ﷺ) ও রসূলের (ﷺ) সহচরবর্গকে সাহায্য করবেন না। ফলে তাঁর রসূল (ﷺ) নিরাপদে মদীনায় প্রত্যাবর্তন করতে পারবেন না। এভাবে এখানকার ‘যারা আল্লাহ্‌ সম্পর্কে মন্দ ধারণা পোষণ করে তাদেরকে শাস্তি দিবেন’ কথাটির অর্থ দাঁড়াবে— আল্লাহ্‌, আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ) এবং রসূলের (ﷺ) বিশ্বস্ত অনুগামীগণের প্রতি অসৎ ধারণা পোষণ করার প্রতিফল শাস্তিরূপে প্রত্যাবর্তিত হবে তাদের দিকেই। আর এখানকার ‘আল্লাহ্‌ তাদেরকে লানত করেছেন’ অর্থ আল্লাহ্‌ তাদেরকে পরকালে শাস্তি তো দিবেনই, উপরন্তু শাস্তি দিয়েছেন এই দুনিয়ায়। সেকারণেই তারা আল্লাহ্‌র বাহিনীর হাতে বার বার হয়েছে নিহত, বন্দী এবং শেষে হতে চলেছে চূড়ান্তরূপে পরাজিত।

পরের আয়াতে (৭) বলা হয়েছে— ‘আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীর বাহিনীসমূহ আল্লাহ্‌রই এবং আল্লাহ্‌ পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়’।

এখানে ‘ওয়া লিল্লাহি জুনদুস সামাওয়াতি ওয়াল আরদ্ব’ অর্থ আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীর বাহিনীসমূহ আল্লাহ্‌রই। অর্থাৎ সকল ক্ষমতাই তাঁর। আর তিনি প্রজ্ঞাময়ও। তাই তিনি তাঁর চিরস্বাধীন অভিপ্রায় ও প্রজ্ঞানুসারে যেভাবে চান সেভাবেই সবকিছু পরিচালনা করেন। নস্যাৎ করে দেন তাঁর রসূল (ﷺ) ও রসূলের (ﷺ) অনুগামীদের বিরুদ্ধাচরণ যারা করে, তাদের সকল ষড়যন্ত্র। আর যখন তাদেরকে শাস্তিদান করেন, তখন কেউ অথবা কোনোকিছুই তাঁর শাস্তি থেকে তাদেরকে রক্ষা করতে পারে না।

এরপরের আয়াতদ্বয়ে বলা হয়েছে— ‘আমি তোমাকে প্রেরণ করেছি সাক্ষীরূপে, সুসংবাদদাতা ও সতর্ককারীরূপে (৮), যাতে তোমরা আল্লাহ্‌ ও তাঁর রসূলের (ﷺ) প্রতি ইমান আনো এবং রসূলকে (ﷺ) শক্তি যোগাও ও তাঁকে সম্মান করো; সকাল-সন্ধ্যায় আল্লাহ্‌র পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করো’ (৯)। একথার অর্থ— হে আমার প্রিয়তম রসূল (ﷺ)! আমি আপনাকে প্রেরণ করেছি আমার নিরঙ্কুশ এককত্বের সাক্ষ্যদাতারূপে, বিশ্বাসীগণকে বেহেশতের শুভসমাচারদাতা এবং অবিশ্বাসীদেরকে দোজখ সম্পর্কে সতর্ককারীরূপে। অতএব হে মানব! তোমরা বিশ্বাস স্থাপন করো আমার প্রতি, আমার বার্তাবাহকের প্রতি। সুতরাং তোমরা সহায়তা করো তাঁকে তাঁর বার্তাবহনকর্মে, প্রদর্শন করো তাঁর প্রতি যথোপযুক্ত সম্মান এবং এই মহাসৌভাগ্যপ্রাপ্তির জন্য কৃতজ্ঞতা প্রকাশার্থে বিশুদ্ধচিত্তে সকাল-সন্ধ্যায় বর্ণনা করো আল্লাহ্‌র পবিত্রতা ও মহিমা।

এখানে ‘তুয়াযযিরুহু’ অর্থ তাঁকে সাহায্য কোরো, ‘তুয়াক্বিরুহু’ অর্থ তাঁকে সম্মান করো এবং ‘সাব্বিহুহু’ অর্থ আল্লাহ্‌র পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করো। অথবা পাঠ করো নামাজ।

এখানকার তিনটি ‘হু’ সর্বনামই আল্লাহ্‌র দিকে প্রত্যাবর্তিত। এখানে ‘সাহায্য করো’ বা ‘শক্তি যোগাও’ অর্থ সাহায্য করো আল্লাহ্‌র মনোনীত ধর্মের এবং তাঁর রসূলের (ﷺ)। আবার ‘শক্তিযোগাও’ কথাটির অর্থ এখানে এরকমও হতে পারে যে, সর্বশক্তি দিয়ে তোমরা অভিমুখী হও কেবল আল্লাহ্‌র প্রতি, মনোযোগী হয়ো না অন্য কারো অথবা কোনো কিছুর দিকে এবং বলো, ‘লা হাওলা ওয়ালা কুওওয়াতা ইল্লা বিল্লাহ্ (আল্লাহ্‌ ব্যতীত অন্য কোনো দিক থেকে কোনো সাহায্যও নেই, কোনো শক্তিও নেই)। বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, ‘তাঁকে সাহায্য কোরো’, ‘তাঁকে সম্মান কোরো’ বাক্যদ্ব’টিতে কর্মপদীয় সর্বনাম (হু) ‘তাঁকে’ মিলিত হবে রসূল (ﷺ)-এর সাথে। আর ‘তাঁর পবিত্রতা ঘোষণা কোরো’ বাক্যে ‘তাঁর’ যুক্ত হবে আল্লাহ্‌র সাথে। এ ব্যাখ্যার পেক্ষাপটে সর্বনামের বিশৃঙ্খলার কারণে জমখশারী (رحمة الله) বলেন, ব্যাখ্যাটি অসঙ্গতিপূর্ণ। আমরা বলি—রীতি বিরুদ্ধ না হলে অথবা ভাবের সঙ্গতি থাকলে কোনোই অসুবিধা নেই।

1সূরা ফাতাহ্ : আয়াত ১০

إِنَّ الَّذِيْنَ يُبَايِعُوْنَكَ إِنَّمَا يُبَايِعُوْنَ اللهَ ؕ يَدُاللهِ فَوْقَ أَيْدِيْهِمْ ۚ فَمَنْ نَّكَثَ فَإِنَّمَا يَنْكُثُ عَلٰى نَفْسِهٖ ۚ وَ مَنْ أَوْفٰى بِمَا عٰهَدَ عَلَيْهِ اللهُ فَسَيُؤْتِيْهِ أَجْرًا عَظِيْمًا ١٠

□ যাহারা তোমার হাতে বায়’আত করে তাহারা তো আল্লাহ্‌রই হাতে বায়’আত করে। আল্লাহ্‌র হাত তাহাদের হাতের উপর। অতঃপর যে উহা ভঙ্গ করে, উহা ভঙ্গ করিবার পরিণাম তাহারই এবং যে আল্লাহ্‌র সহিত অঙ্গীকার পূর্ণ করে তিনি অবশ্যই তাহাকে মহাপুরস্কার দেন।

আলোচ্য আয়াতের মর্মার্থ হচ্ছে— হে আমার প্রিয়তম রসূল (ﷺ)! এই হুদায়বিয়া প্রান্তরে যারা এখন আপনার হাতে হাত রেখে জেহাদ ও ধর্মপারায়ণতার বায়াত গ্রহণ করছে, তারা প্রকৃত অর্থে বায়াত গ্রহণ করছে আল্লাহ্‌র কাছে। এরপর যদি কেউ এই বায়াত ভঙ্গ করে, তাকে অবশ্যই ভোগ করতে হবে এর ভয়াবহ প্রতিফল। আল্লাহ্‌ দুনিয়া ও আখেরাতে তাকে শাস্তিদান করবেনই। আর যারা এই বায়াত অনুসারে তার কৃত অঙ্গীকার যথারীতি পালন করে চলবে, তিনি অবশ্যই তাকে দান করবেন অক্ষয় পুরস্কার।

এখানে ‘যারা তোমার হাতে বায়াত গ্রহণ করে’ অর্থ হে রসূল (ﷺ)! যারা আপনার কাছে এই মর্মে জেহাদের অঙ্গীকার করে যে, তারা কোনোক্রমেই জেহাদের ময়দান থেকে পশ্চাপসরণ করবে না, মৃত্যু অথবা বিজয় পর্যন্ত প্রাণপণে লড়াই করে যাবে। ‘তারা তো আল্লাহ্‌র হাতে বায়াত গ্রহণ করে’ অর্থ হে আমার রসূল (ﷺ)! আমার কাছে বায়াত গ্রহণ করতে হলে তো অবশ্যই বায়াত গ্রহণ করতে হবে আপনার কাছেই, কেননা আপনিই আমার নিযুক্ত প্রতিনিধি, আমার রসূল (ﷺ)।

‘ইয়াদুল্লাহি ফাওক্বা আইদীহিম’ (আল্লাহ্‌র হাত তাদের হাতের উপর) এই বাক্যটির ভিত্তি এখানে ইস্তেআ’রায়ে তাখলিয়া ( সংবেদী উপমার) উপর। অর্থাৎ রসূল (ﷺ)-এর হাতে বায়াত হওয়াকে যখন এখানে আল্লাহ্‌র আনুরূপ্যবিহীন হাতে বায়াত হওয়ারূপে সাব্যস্ত করা হয়েছে, তখন এরকম ধারণার সৃষ্টি হতে পারে যে, তাহলে রসূলের (ﷺ) হাতই আল্লাহ্‌র হাত। তাই অপধারণা সৃষ্টি হওয়ার সম্ভাবনাটুকুকে তিরোহিত করার উদ্দেশ্যে এখানে বলা হয়েছে ‘আল্লাহ্‌র হাত তাদের হাতের উপর’। অর্থাৎ রসূল (ﷺ) ও তাঁর কাছে বায়াত গ্রহণকারীদের হাতের চেয়ে আল্লাহ্‌র হাত ভিন্ন। কেননা তিনি আকারসম্ভূত নন। অর্থাৎ বায়াতকারী ও বায়াত গ্রহণকারীদের বায়াত অনুমোদন করে যে হাত সে হাত আল্লাহ্‌র এবং অবশ্যই সে হাত অন্য কারো মতো হওয়া থেকে পবিত্র। সে হাত আনুরূপ্যবিহীন।

হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আল্লাহ্‌ তাদের কল্যাণদানের যে অঙ্গীকার করেছিলেন, তা পরিপূর্ণ করবার জন্য আল্লাহ্‌র আনুরূপ্যবিহীন হাত তাঁদের হাতের উপরে ছিলো। আমি বলি, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর বক্তব্যের উদ্দেশ্য হচ্ছে, আল্লাহ্‌ তখন তাঁদের হাতের উপরে রেখেছিলেন তাঁর অঙ্গীকার সম্পন্ন করার হাত। এমতাবস্থায় আল্লাহ্‌র হাতকে মনে করতে হবে তাঁর এক বিশেষ গুণ, আর সে গুণও হবে তাঁর অন্যান্য গুণের মতো আনুরূপ্যবিহীন, যা কল্পনার অতীত।

কালাবী (رحمة الله) বলেছেন, এখানে ‘আল্লাহ্‌র হাত’ অর্থ তাঁর পক্ষ থেকে সৎপথ প্রাপ্তির অনুগ্রহ। আর তাঁর এমতো অনুগ্রহের অর্থ হবে, সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) রসূল (ﷺ)-এর নিকটে আনুগত্যের যে শপথ নিয়েছিলেন, তদপেক্ষা অনেক উত্তম নেয়ামত সৎপথপ্রাপ্তি বা হেদায়েত তিনি তাঁদেরকে দান করেছিলেন।

মুজাহিদ (رحمة الله) ও কাতাদা (رحمة الله) সূত্রে আবদ ইবনে হুমাইদ (رحمة الله) ও ইবনে জারীর (رحمة الله), কেবল মুজাহিদ (رحمة الله) সূত্রে বায়হাকী (رحمة الله) এবং ইবনে ইয়াজিদ ও মোহাম্মদ ইবনে আমর (رحمة الله) সূত্রে ইবনে জারীর (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হুদায়বিয়া যাত্রার আগে রসূল (ﷺ) মদীনায় এক রাতে স্বপ্নে দেখলেন, তিনি (ﷺ) তাঁর সাহাবীগণকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) নিয়ে শান্তির সঙ্গে মক্কায় প্রবেশ করছেন। তার সঙ্গীগণের কারো কারো মস্তকের কেশ ছিলো মুণ্ডিত এবং কারো কারো মস্তকের কেশ ছিলো ছাঁটা। এমতাবস্থায় কাবাগৃহের চাবি তাঁর হস্তগত হলো এবং তিনি প্রবেশ করলেন কাবাভ্যন্তরে। বাগবী (رحمة الله), মোহাম্মদ ইবনে ইউসুফ (رحمة الله)। মুজাহিদ (رحمة الله) সূত্রে প্রাপ্ত কোনো কোনো বর্ণনায় একথাও এসেছে যে, তিনি (ﷺ) স্বপ্নটি দেখেছিলেন হুদায়বিয়ায়। কিন্তু প্রথমোক্ত বর্ণনাটিই অধিকতর যথাযথ।

ইবনে সা’দ (رحمة الله), মোহাম্মদ ইবনে ওমর (رحمة الله) ও অন্যান্যরা বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) তখন মরুপ্রান্তরবাসীদেরকে তাঁর সঙ্গী হবার আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন। কিন্তু তাদের মধ্যে অনেকেই তাঁর আমন্ত্রণ গ্রহণ করেনি। তিনি আশংকা করছিলেন যে, নিশ্চয় কুরায়েশরা বিনা যুদ্ধে রসূল (ﷺ) ও তাঁর বাহিনীকে মক্কায় প্রবেশ করতে দিবে না।

জুহরী (رحمة الله) সূত্রে আহমদ (رحمة الله), বোখারী (رحمة الله), আবদ ইবনে হুমাইদ (رحمة الله), আবু দাউদ (رحمة الله) ও নাসাঈ (رحمة الله) এবং মারোয়ান ইবনে হাকাম মুসাওয়ার ইবনে মাখরিমা ওরওয়া—জুহরী (رحمة الله) এই সূত্রপরম্পরায় মোহাম্মদ ইবনে ইসহাক (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হুদায়বিয়া যাত্রার পূর্বে রসূল (ﷺ) বাড়ির ভিতরে প্রবেশ করে প্রথমে গোসল করলেন। তারপর পরিধান করলেন সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) দ্বারা বয়নকৃত নতুন লুঙ্গি ও চাদর। গৃহদ্বারে অপেক্ষা করছিলো তাঁর কাসওয়া নাম্নী উষ্ট্রীটি। তিনি ওই উষ্ট্রীতে আরোহণ করলেন। সহ-আরোহিণীরূপে সঙ্গে নিলেন জননী উম্মে সালমা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)-কে। অন্য উটে আরোহণ করে তাঁর সহযাত্রিণী হলেন হজরত উম্মে মুনী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا), হজরত আসমা বিনতে আমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) এবং হজরত উম্মে আম্মারা আশহালীয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)। যাত্রা শুরু হলো। তাঁর সহগামী হলো তখন মুহাজির, আনসার ও অন্যান্য অঞ্চলের লোকেরাও। রসূল (ﷺ)-এর স্বপ্ন ছিলো সন্দেহাতীতরূপে সত্য। তাই যাত্রার সাফল্য সম্পর্কে কারো মনে কোনো দ্বিধা-দ্বন্দ্ব ছিলো না। নিরাপত্তার জন্য তাঁদের সঙ্গে ছিলো কেবল তরবারী। আর সেগুলোও ছিলো কটিদেশে কোষাবদ্ধ। রসূল (ﷺ) তাঁর কোরবানীর পশুগুলোকে আগেই পাঠিয়ে দিয়েছিলেন। এভাবে পহেলা যিলক্বদ, ৬ষ্ঠ হিজরী, সোমবারে তিনি (ﷺ) তাঁর বিশাল বাহিনী নিয়ে মক্কাভিমুখে যাত্রা করলেন। দ্বিপ্রহরে জুলহুলায়ফায় পৌঁছে জোহরের নামাজ পাঠ করলেন। কোরবানীর জন্য তিনি (ﷺ) সঙ্গে নিয়েছিলেন সত্তরটি উট। সেগুলোকে বিশেষ পোশাক পরানো হলো। তাদের কয়েকটিকে তিনি (ﷺ) কেবলামুখী করে দাঁড় করিয়ে নিজে হাতে সেগুলোতে চিহ্ন করে দিলেন। অবশিষ্টগুলোকে চিহ্ন করে দিবার জন্য তিনি (ﷺ) নির্দেশ দিলেন হজরত নাজয়াহ্ ইবনে জুনদুব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে। এরপর উটগুলোর গলায় ঝুলিয়ে দেওয়া হলো মালা, যাতে সবাই চিনতে পারে যে, এগুলো কোরবানীর উট। রসূল (ﷺ)-এর দেখা দেখি সাহাবীগণও (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) তাঁদের আপনাপন কোরবানীর পশুগুলোকে এভাবে চিহ্নিত করে নিলেন। এ ছাড়া তাঁদের সঙ্গে দুই শত ঘোড়াও ছিলো। এরপর রসূল (ﷺ) কুরায়েশদের খবরাখবর সংগ্রহের জন্য গুপ্তচর হিসেবে পাঠিয়ে দিলেন হজরত বিশর ইবনে সুফিয়ান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে। আর হজরত উক্বাদ ইবনে বিশরের নেতৃত্বে কুড়িজনের একটি দলকে পাঠালেন অগ্রগামী বাহিনী হিসেবে। কোনো কোনো বর্ণনায় এসেছে, তিনি (ﷺ) ওই অগ্রগামী বাহিনীর অধিনায়ক নিযুক্ত করেছিলেন হজরত সা’দ ইবনে জায়েদ আশহালী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে। এরপর রসূল (ﷺ) ইহরামের পোশাক পরে দুই রাকাত নামাজ পাঠ করলেন। তারপর মসজিদের দরোজা থেকেই উঠে পড়লেন তাঁর উষ্ট্রীর উপর। উষ্ট্রীটি চলতে শুরু করলো কেবলামুখী হয়ে। তিনি (ﷺ) এভাবে ইহরাম পরে রওয়ানা হলেন একারণে যাতে তাঁকে দেখে সবাই সহজে বুঝতে পারে যে, তাঁর এই যাত্রা চলেছে হজ প্রতিপালনের জন্য, যুদ্ধযাত্রার উদ্দেশ্যে তিনি (ﷺ) বের হননি।

চলতে চলতে তিনি (ﷺ) উচ্চারণ করতে লাগলেন ‘লাব্বাইক, আল্লাহুম্মা লাব্বাইক’। জননী সালমাসহ অধিকাংশ সাহাবীই জুলহুলায়ফাতে ইহরাম বেঁধে নিয়েছিলেন। অবশিষ্ট সাহাবীগণ ইহরাম বাঁধলেন জুহফায় গিয়ে। মক্কা ও মদীনার মধ্যবর্তী অঞ্চলে বসবাস করতো বনী বকর, মুজাইনা ও জুহনিয়া সম্প্রদায়। রসূল (ﷺ) তাদেরকেও সহযাত্রী হওয়ার আমন্ত্রণ জানালেন। কিন্তু তারা তাঁর আহ্বানে তেমন কর্ণপাত করলো না। উল্টো বরং নিজেদের মধ্যে বলাবলি করতে লাগলো, মোহাম্মদ (ﷺ) আমাদেরকে এমন সব লোকের সঙ্গে লড়বার জন্য নিয়ে যেতে চায়, যারা অস্ত্রশস্ত্র ও অশ্ব নিয়ে যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হয়েই আছে। মোহাম্মদ (ﷺ) ও তার সাথীরা তাদের গ্রাসে পরিণত হবে। এদেরকে আর জ্যান্ত ফিরে আসতে হবে না। কেননা এদের তো সেরকম যুদ্ধপ্রস্তুতিই নেই। সংখ্যায়ও যে এরা খুব বেশী, তা-ও নয়। রসদপত্রও তথৈবচ। এই যাত্রায় আর একটি ঘটনা ঘটিয়েছিলেন হজরত আবু কাতাদা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। তিনি ইহরাম পরিহিত ছিলেন। ওই অবস্থায় তিনি শিকার করলেন একটি বন্য গর্দভ এবং তার কিছু অংশ হাদিয়া হিসাবে পেশ করলেন রসূল (ﷺ) সকাশে। ঘটনাটি ঘটেছিলো আবওয়া নামক স্থানে। সূরা মায়িদার তাফসীরে ঘটনাটির বিবরণ দেওয়া হয়েছে সবিস্তারে।

রসূল (ﷺ) জুহফায় পৌঁছে যাত্রা বিরতির নির্দেশ দিলেন। অবস্থান গ্রহণ করলেন একটি গাছের নিচে। বিশ্রাম গ্রহণের পর সকলকে সমবেত করে বললেন, মনে হয় তোমাদের আগেই আমি পৃথিবী ছেড়ে চলে যাবো। তবে দু’টো জিনিস রেখে যাবো তোমাদের জন্য। ওই দু’টোকে যদি তোমরা আঁকড়ে ধরে থাকো, তবে কখনো পথভ্রষ্ট হবে না। সে দু’টো জিনিস হচ্ছে, আল্লাহ্‌র কিতাব এবং আল্লাহ্‌র রসূলের (ﷺ) সুন্নত।

ওদিকে মক্কায় যখন রসূল (ﷺ)-এর হজ ও ওমরা যাত্রার সংবাদ পৌঁছলো, তখন কুরায়েশরা নিজেদের মধ্যে শুরু করলো শলাপরামর্শ। শেষে ঠিক করলো, মোহাম্মদ (ﷺ) ও তার বাহিনীকে বাধা দিতেই হবে, যুদ্ধ তাদের উদ্দেশ্য না হলেও। কেননা তাকে ওমরা পালন করতে দিলেও কথা উঠবে। জনসমক্ষে প্রচার হয়ে পড়বে যে, আমরা দুর্বল তাই বাধা দিতে পারিনি। তাদের সঙ্গে আমাদের যে দীর্ঘদিনের বিবাদ, সেকথা তো সকলেই জানে। তারা খালেদ ইবনে ওলীদের নেতৃত্বে প্রস্তুত করলো দুইশত সৈনিকের একটি বাহিনী। খালেদ তার বাহিনী নিয়ে রওয়ানা হলো। বনী ছাক্বিফ ও অন্যান্য পৌত্তলিক গোত্রও যোগ দিলো তার সঙ্গে। এভাবে প্রথমে কুরাউলগামীমে এবং পরে বলদাহ্ গিয়ে তাঁবু ফেললো পৌত্তলিক বাহিনী। নারী ও শিশুরাও ছিলো তাদের সঙ্গে। সেখানে প্রধান প্রধান নেতারা খালেদের সঙ্গে শলাপরামর্শ করলো। শেষে সকলে এই সিদ্ধান্তে পৌঁছলো যে, পথিমধ্যেই মোহাম্মদের (ﷺ) সঙ্গে যুদ্ধ করতে হবে। তাকে মক্কায় প্রবেশ করতে দেওয়া যাবে না কোনোক্রমেও। দশজন গুপ্তচরের একটি দল আরো অগ্রসর হয়ে বসে রইলো গিয়ে একটি পাহাড়ের চূড়ায়। ওই চূড়া থেকে তারা রসূল (ﷺ)-এর গতিবিধি দেখতে পাচ্ছিলো। তাই তাঁর গতিবিধির সংবাদ তাদের পশ্চাতের লোকদের কাছে সরবরাহ করতে তাদের কোনো বেগ পেতে হলো না।

রসূল (ﷺ) হজরত বিশর ইবনে সুফিয়ান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে গুপ্তচর নিযুক্ত করেছিলেন। তিনি মক্কা থেকে ফিরে এসে গাদীরে আশতাত নামক স্থানে রসূল (ﷺ)-এর সঙ্গে মিলিত হলেন। বললেন, কুরায়েশরা আপনার যাত্রার কথা জেনে ফেলেছে। তারা অধিকাংশই মক্কা থেকে বের হয়ে এসেছে। নারী ও শিশুদেরকেও রেখেছে সঙ্গে। এখন তারা আছে জীতাওয়া নামক স্থানে। আল্লাহ্‌র নামে শপথ করে নিজেদের মধ্যে তারা এই মর্মে সংকল্পবদ্ধ হয়েছে যে, আপনাকে তারা কিছুতেই মক্কায় প্রবেশ করতে দিবে না। তাদের অগ্রগামী বাহিনীর অধিনায়ক হয়েছে খালেদ ইবনে ওলীদ। সে তার বাহিনী নিয়ে এখন কুরাউলগামীমে। রসূল (ﷺ) বললেন, আক্ষেপ কুরায়েশদের জন্য। যুদ্ধ যুদ্ধ করেই তারা শেষ হতে চলেছে। কী এমন ক্ষতি হতো, যদি তারা আমাকে স্বাধীনভাবে ধর্মপ্রচার করতে দিতো। তাদের ধর্ম যদি জয়যুক্ত হতো, তবে তাদের বাসনা তো পূর্ণই হয়ে যেতো। আর আল্লাহ্‌ যদি আমাকে জয়যুক্ত করতেন, তাহলে তারা ও আমরা হয়ে যেতাম একই দলের। এভাবে হয়ে যেতো একটি বৃহৎদল। তারা স্বধর্ম ত্যাগ না করলেও তো আরবীয় হিসেবে শক্তিশালীই থাকতো। বহিঃশত্রুকে ঠেকাতে পারতো সহজে। কী মনে করেছে তারা? ইসলামকে কি আল্লাহ্‌ বিজয়ী করবেন না? আল্লাহ্‌র শপথ! আমি এই ইসলামের পক্ষেই আজীবন যুদ্ধ করে যাবো, তারা বিজয়ী হয়ে গেলেও এবং পৃথিবীতে কেবল আমি একা বেঁচে থাকলেও। এরপর রসূল (ﷺ) সকলকে ডাকলেন। সবাই সমবেত হওয়ার পর শুরু করলেন আল্লাহ্‌র প্রশংসা ও স্তব-স্তুতি। তারপর বললেন, হে বিশ্বাসী জনতা! তোমরা আমাকে পরামর্শ দাও। কী করবো আমি? তাদের সঙ্গের নারী ও শিশুদেরকে কি আমরা বন্দী করে তাদেরকে যিম্মী বানাবো? না সংযত হবো। তারা যদি আক্রমণ করে বসে, তবে তো তাদের একদল লোক বেঘোরে প্রাণ হারাবে। আল্লাহ্‌ তাদেরকে ছাড়বেন না। আর যদি বলো, তবে আমরা আগে তাদেরকে আক্রমণ না করে কেবল ওমরা পালনের জন্য অগ্রসর হই। এরপর যে বাধা দিবে তাদের বিরুদ্ধে কেবল অস্ত্রধারণ করি।

হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, হে আল্লাহ্‌র বচনবাহক (ﷺ)! আপনি তো কাবা জিয়ারাতের উদ্দেশ্যে পথ চলেছেন। যুদ্ধের উদ্দেশ্যে তো আপনি যাত্রা করেননি। সুতরাং আপনি কেবল কাবামুখী হয়ে অগ্রসর হন। পথে যারা বাধা দিবে তাদের বিরুদ্ধে আমরা অবশ্যই যুদ্ধ করবো। হজরত উসায়েদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হজরত আবু বকরের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এই অভিমতের প্রতি তাঁর সমর্থন ব্যক্ত করলেন।

ইবনে আবী শায়বা (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত আবু বকরের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বক্তব্য শেষ হবার পর উঠে দাঁড়ালেন হজরত মেকদাদ ইবনে আসওয়াদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। বললেন, হে আল্লাহ্‌র বাণীবাহক (ﷺ)! বনী ইসরাঈলেরা তাদের পয়গম্বরকে (عليه السلام) বলেছিলো, তুমি এবং তোমার প্রতিপালক গিয়ে শত্রুদের সঙ্গে লড়াই করো, আমরা এখানেই বসে থাকলাম। আমি আপনাকে সেরকম কিছুতেই বলবো না। বলবো, আপনি ও আপনার প্রভুপালক অংশীবাদীদের বিরুদ্ধে লড়াই করবেনই। আমরাও হবো আপনার সহযোদ্ধা। রসূল (ﷺ) বললেন, তাহলে অগ্রসর হও। এমন সময় খালেদ তার বাহিনী নিয়ে অনেক কাছে এসে পড়লো। সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) তাকে স্পষ্ট দেখতে পেলেন। তাই তাঁরা রসূল (ﷺ)-কে ঘিরে ব্যূহ রচনা করলেন। রসূল (ﷺ) হজরত উবাদ ইবনে বিশর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে এগিয়ে গিয়ে সকলকে সারিবদ্ধ করতে বললেন। হজরত উবাদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সারিবদ্ধ সৈন্য নিয়ে দাঁড়ালেন খালেদ বাহিনীর মুখোমুখী। ইত্যবসরে জোহরের নামাজের সময় হয়ে গেলো। হজরত বেলাল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) আজান দিলেন। রসূল (ﷺ) সাহাবীগণকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) নিয়ে জোহরের নামাজ সমাপন করলেন। খালেদ তার লোকদেরকে বললো, ওরা নামাজে মগ্ন ছিলো। ওই অবস্থায় আক্রমণ করা সহজ ছিলো। যাহোক, একটু পরে আবার তারা নামাজে দাঁড়াবে। তাদের কাছে তাদের প্রাণ ও তাদের সন্তান-সন্ততিদের প্রাণ অপেক্ষা নামাজ অধিক প্রিয়। কিন্তু তাদের পরিকল্পনা সফল হলো না। আসরের আগেই হজরত জিবরাঈল (عليه السلام) নিয়ে এলেন এই আয়াত। ‘ওয়া ইজা কুনতা ফীহিম ফাআক্বামতা লাহুমুস্ সলাতা ফালতাক্বুম ত্বয়িফাতুম মিনহুম’। এই বিধানানুসারে রসূল (ﷺ) আসর নামাজ পড়লেন। এই বিধানের নাম ‘সালাতে খওফ’। এ সম্পর্কে সবিস্তার আলোচনা করা হয়েছে সুরা নিসার তাফসীরে। বিশুদ্ধ সূত্রে হজরত আবু সাঈদ খুদরী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে মোহাম্মদ ইবনে ওমর (رحمة الله) ও বায়যার (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, সন্ধ্যা হলে রসূল (ﷺ) বললেন, বাম দিকে হেমসের সামনের রাস্তা দিয়ে চলো। কেননা খালেদ কুরায়েশদেরকে নিয়ে এখন অবস্থান করছে কুরাউলগামীমে। সাহাবীগণকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) রসূল (ﷺ) অত্যন্ত ভালোবাসতেন। তাই অযথা সংঘর্ষ কামনা করতেন না। বললেন, হানজল ঘাটি সম্পর্কে তোমাদের মধ্যে কে জানে? হজরত বুরাইদা ইবনে হাসিব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) জবাব দিলেন, আমি।

হজরত জাবের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে মুসলিম (رحمة الله) এবং হজরত আবু সাঈদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে আবু নাঈম (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হুদায়বিয়ার বছরে আমরা রসূল (ﷺ)-এর সহযাত্রী হলাম। পৌঁছলাম আসফানে। আগের রাতে আমরা ছিলাম হানজল ঘাটিতে। রসূল (ﷺ) তখন বলেছিলেন, আজ রাতে এই ঘাটির উপমা সেই নগরতোরণের মতো, যাতে প্রবেশ করার আদেশ দিয়েছিলেন আল্লাহ্‌ বনী ইসরাঈলদেরকে। বলেছিলেন ‘তোমরা নতশির হয়ে ওই তোরণমধ্যে প্রবেশ করো, আমি তোমাদের সকল দোষত্রুটি ক্ষমা করে দিবো। আজ রাতেও তেমনি যে এই ঘাটি অতিক্রম করবে আল্লাহ্‌ তাকে ক্ষমা করে দিবেন। সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বললেন, আমাদের আশংকা হয় আমরা আগুন জ্বালালেই তারা আমাদেরকে দেখে ফেলবে। তিনি (ﷺ) বললেন, তারা তোমাদেরকে কোনোভাবেই দেখতে পাবে না। শপথ তাঁর, যাঁর আনুরূপ্যবিহীন অধিকারে রয়েছে আমার জীবন, আজ সকলকেই ক্ষমা করে দেওয়া হয়েছে, কেবল ওই লোক ছাড়া, যে সওয়ার হয়ে আছে তার লাল উটের পিঠে। ওই দুর্ভাগা কে, তা জানার জন্য সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) অনুসন্ধান চালালেন। শেষে দেখতে পেলেন লোকটি বনী জমরা গোত্রের। সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) তাকে বললেন, রসূল (ﷺ)-এর কাছে চলো। তিনি তোমার জন্য ক্ষমাপ্রার্থনা করবেন। লোকটি বললো, আমি খুঁজছি আমার হারিয়ে যাওয়া উট। উটটি যদি আমি পেয়ে যাই, তবে তা হবে আমার কাছে তোমাদের সাথীর দোয়ার চেয়ে অধিক মূল্যবান। ইত্যবসরে আমরা পৌঁছে গেলাম সুরাদা ঘাটির সামনে। তখন হঠাৎ ওই লোকটির উটের পা পিছলে গেলো। উটটি পড়েই মারা গেলো সঙ্গে সঙ্গে। আর কোথা থেকে একটি হিংস্র জন্তু এসে তাকে যখন ভক্ষণ করলো, তখন সকলে জেনে গেলো তার করুণ পরিণতি।

হজরত মুসাওয়ার ইবনে মাখরিমা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এবং মারোয়ান কর্তৃক বর্ণিত হয়েছে, রসূল (ﷺ) যখন হুদায়বিয়ার সন্নিকটে পৌঁছলেন, তখন তাঁর উষ্ট্রীটি থেমে গেলো। দেখা গেলো, সে তার সামনের পা মাটিতে গুটিয়ে বসে পড়েছে। সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বললেন, হট হট। কিন্তু উটনীটি আর উঠলো না। বরং আরো ভালোভাবে বসে গেলো। সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বলাবলি করতে লাগলেন, কাসওয়া ধুঁকে পড়েছে। রসূল (ﷺ) বললেন, না, সে ইচ্ছে করে থামেনি। বরং তাকে থামিয়ে দিয়েছেন সেই সত্তা, যিনি থামিয়ে দিয়েছিলেন আবরাহার হস্তীযূথকে। শপথ তাঁর, যার হাতে রয়েছে আমার জীবন, কুরায়েশরা আজ আল্লাহ্‌র মহামর্যাদার কথা তুলে যদি কোনো দাবি জানায়, তবে আমি তা মেনে নিবো। এরপর তিনি (ﷺ) কাসওয়াকে মৃদু ধমক দিলেন। অমনি সে উঠে পড়লো। এরপর যাত্রা শুরু করলো দিক পরিবর্তন করে। হুদায়বিয়া প্রান্তরের একপাশে যেখানে সামান্য পানি ছিলো, সেখানে গিয়ে যাত্রাবিরতি করলেন তিনি (ﷺ)। সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) দেখলেন, কূপটিতে পানি রয়েছে সামান্যই। তাঁদের আশংকা হলো, অল্পক্ষণের মধ্যেই পানি শেষ হয়ে যাবে। হলোও তাই। পানির প্রয়োজন ছিলো সকলেরই। কিছু কিছু করে পানিও ওঠাতে লাগলেন তাঁরা। কিন্তু কিছুক্ষণের মধ্যেই পানি শুকিয়ে গেলো। সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) রসূল (ﷺ) সকাশে কথাটি জানালেন। তিনি (ﷺ) সঙ্গে সঙ্গে তাঁর তূণীর থেকে একটি তীর বের করে এনে বললেন, এই তীরটি ওই জায়গায় পুঁতে দাও যেখানে এখনো কিছু পানি জমা হয়ে আছে। আদেশ প্রতিপালিত হলো। তীরপ্রোথিত স্থান থেকে বেরিয়ে আসতে শুরু করলো পানির ফোয়ারা। সকলে প্রয়োজন মতো পানি সংগ্রহ করতে লাগলেন সেখান থেকে। হজরত মুসাওয়ার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, কূপ ভরে গেলো কানায় কানায়। সকলে কূপের কিনারা থেকেই পানি সংগ্রহ করতে লাগলেন। যিনি রসূল (ﷺ)-এর তীরটি মাটিতে গেঁথে দিয়েছিলেন তাঁর নাম ছিলো নাহিয়াহ্ ইবনে জুনদুব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। তিনিই রসূল (ﷺ)-এর কোরবানীর উটগুলি পরিচালনা করছিলেন। মোহাম্মদ ইবনে ওমর (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, আবু মারোয়ান বলেন, আমার কাছে চৌদ্দজন সাহাবী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বর্ণনা করেছেন, তীর পুঁতে দিয়েছিলেন নাহিয়াহ্ ইবনে আজম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। তিনি বলেছেন, লোকেরা যখন রসূল (ﷺ)-কে পানিসংকটের কথা জানালেন, তখন রসূল (ﷺ) আমাকে ডেকে তাঁর তীরাধার থেকে একটি তীর বের করে দিলেন। বললেন, সেখান থেকে এক পাত্র পানি নিয়ে এসো। আমি নির্দেশ প্রতিপালন করলাম। তিনি (ﷺ) ওই পানি দিয়ে ওজু করলেন। তারপর মুখভর্তি পানি নিয়ে তা কুলি করে ফেলে দিলেন ওই পাত্রটির মধ্যেই। তখন ছিলো গ্রীষ্মকাল। তাই সেখানকার একমাত্র কূপটির পানি গিয়েছিলো কমে। আশে পাশের কূপগুলো দখল করে নিয়েছিলো কুরায়েশরা। রসূল (ﷺ) পানির পাত্র ও তীরটি আমার হাতে দিয়ে বললেন, পাত্রটি নিয়ে কূপে নেমে যেয়ো এবং সেখানে এই তীরটি পুঁতে দেওয়ার পর পাত্রের পানিটুকু ফেলে দিয়ো। আমি যথারীতি এই আদেশটিও পালন করলাম। শপথ তাঁর যিনি রসূল (ﷺ)-কে তাঁর সত্য বাণীবাহক করে পাঠিয়েছেন, আমি কূপ থেকে উঠে আসার আগেই কূপটি কানায় কানায় ভরে গেলো। পানি নির্গত হচ্ছিলো ফুটন্ত পানির মতো টগবগ করে। লোকেরা অনায়াসে কূপের পাড় থেকেই পানি সংগ্রহ করে নিতে লাগলো। হজরত বারা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে আহমদ (رحمة الله), বোখারী (رحمة الله) প্রমুখ, হজরত সালমা ইবনে আকওয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে মুসলিম (رحمة الله) এবং হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে আবু নাঈম (رحمة الله), ওরওয়া (رحمة الله) ও ভিন্ন সূত্রে বায়হাকী (رحمة الله) ও এরকম বর্ণনা করেছেন। তবে তাঁদের বর্ণনায় তীর প্রোথিত করার কথা নেই।

হজরত জাবের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বোখারী (رحمة الله) এবং হজরত সালমা ইবনে আকওয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে মুসলিম (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হুদায়বিয়ায় পৌঁছে লোকেরা পিপাসিত হয়ে পড়লো। এমন সময় রসূল (ﷺ)-এর সামনে রাখা হলো একটি চর্মনির্মিত পানপাত্র। বলা হলো, হে আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ)! আমাদের পান করা এবং ওজু করার মতো জল নেই, কেবল আপনার পাত্রটিতে রক্ষিত জলটুকু ছাড়া। রসূল (ﷺ)-এর সামনে ছিলো আর একটি জলশূন্য বড় পাত্র। আমরা তাঁর নির্দেশে জলটুকু ঢেলে দিলাম বড় পাত্রটিতে। তিনি (ﷺ) তখন ওই পাত্রে রাখলেন তাঁর পবিত্র হস্তদ্বয়। সাথে সাথে দেখা গেলো তাঁর আঙ্গুলের ফাঁক দিয়ে ঝর্ণার মতো জলপ্রবাহ জারী হয়েছে। আমরা সকলে ওই পাত্র থেকে জল সংগ্রহ করলাম। পরিতৃপ্তির সঙ্গে পান করলাম। ওজুও সম্পন্ন করলাম। হজরত জাবের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে জিজ্ঞেস করা হয়েছিলো, আপনারা তখন কতোজন ছিলেন? তিনি বললেন, পনেরো শত। কিন্তু আমরা যদি তখন এক লাখও থাকতাম, তবু আমাদের মধ্যে কেউ জলসংকটে ভুগতো না।

রসূল (ﷺ) যখন হুদায়বিয়ায় এসে নিরাপদ ও নিশ্চিন্ত হলেন, তখন তাঁর সঙ্গে সাক্ষাত করতে এলো বুদাইল ইবনে ওরাকার নেতৃত্বে খাজাআ সম্প্রদায়ের কতিপয় লোক (পরে বুদাইল ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন)। তার সাথীদের মধ্যে ছিলো আমর ইবনে সালেম, হারাস ইবনে উমাইয়া, খারেজা ইবনে করয এবং ইয়াজিদ ইবনে উমাইয়া। তারা সকলে এসে রসূল (ﷺ)-কে সালাম বললো। বুদাইল বললো, আমরা এসেছি আপনার সম্প্রদায় কা’ব ইবনে লুয়াই এবং আমের ইবনে লুয়াইয়ের পক্ষ থেকে। তারা আপনার বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য তাদের সম্প্রদায়ের সকল লোককে সমবেত করেছে। আরো সমবেত করেছে তাদের মিত্রগোত্রগুলোকে। হুদায়বিয়ার জলকূপগুলো তাদের কবজায়। তাদের সঙ্গে রয়েছে নারী ও শিশুরাও। তারা আল্লাহ্‌র নামে শপথ করেছে যে, আপনাকে তারা কিছুতেই কাবাগৃহ পর্যন্ত অগ্রসর হতে দিবে না। রসূল (ﷺ) বললেন, কিন্তু আমরা তো যুদ্ধ করতে আসিনি। এসেছি কেবল কাবাগৃহ তাওয়াফ করতে। আমাদের পুণ্যপ্রচেষ্টায় যারা বাদ সাধবে আমরা তাদের সঙ্গে যুদ্ধ করবো। কুরায়েশরা কি আমাদেরকে ঠেকাতে পারবে? যুদ্ধ করতে করতে তারা তো পর্যুদস্তপ্রায়। তবে কুরায়েশরা যদি চায়, তবে একটা নির্দিষ্ট সময়ের জন্য আমরা তাদের সঙ্গে অনাক্রমণ চুক্তি করতে সম্মত আছি। শর্ত আমাদের একটাই যে, তারা আমাদের এবং অন্য লোকদের ধর্মীয় অধিকারে হস্তক্ষেপ করবে না। অন্যান্য সম্প্রদায়গুলো অবশ্য কুরায়েশ সম্প্রদায় অপেক্ষা সংখ্যাগরিষ্ঠ। সুতরাং তাদেরকে সাহায্য করার প্রয়োজন নেই। তারা যদি আমাদের উপরে প্রভাব বিস্তার করতে পারে, তবে কুরায়েশদের মনোবাঞ্ছা তো পূর্ণ হবেই। আর আমাদের কথা যদি তাদেরকে প্রভাবান্বিত করে, তাহলে কুরায়েশরাও ইচ্ছে করলে ইসলামে দীক্ষিত হতে পারবে। আর যদি তারা চায়, তবে সকলে মিলে আমাদের বিরুদ্ধে লড়তে পারে। কিন্তু তারা যদি আমাদের কোনো কথাই না মানে, তাহলে আমি আল্লাহ্‌র নামে শপথ করে বলছি, আমি আমার উদ্দেশ্য পরিপূরণার্থে ততোক্ষণ পর্যন্ত প্রচেষ্টা করে যাবো, যতোক্ষণ স্কন্ধদেশে অটুট থাকবে আমার মস্তক। হে আল্লাহ্‌! তোমার নির্দেশকে প্রকাশ করে দাও। বুদাইল বললো, আমি আপনার কথাগুলো কুরায়েশদের কাছে পৌঁছে দিবো। একথা বলেই সে তার সাথীদেরকে নিয়ে প্রস্থান করলো। কুরায়েশদের কাছে গিয়ে বললো, আমি মোহাম্মদের (ﷺ) সঙ্গে সাক্ষাত করে এলাম। তাঁর বক্তব্য আমি তোমাদের কাছে পৌঁছে দিতে চাই। ইকরামা ইবনে আবু জেহেল এবং হাকেম ইবনে আ’স (পরবর্তীতে দু’জনেই মুসলমান হয়েছিলেন) বললো, তাঁর বক্তব্য আমাদেরকে জানানোর দরকার নেই। তুমি বরং আমাদের কথা তাকে গিয়ে জানাও। বলো, এ বৎসর যতোক্ষণ আমাদের মধ্যে একজনও অবশিষ্ট থাকবে, ততোক্ষণ সে মক্কায় প্রবেশ করতে সমর্থ হবে না। ওরওয়া ইবনে মাসউদ সাক্বাফী পরামর্শ দিলো, আগে বুদাইলের কথা তো শোনো। তারপর মানতে চাইলে মেনো, না মানতে চাইলে মেনো না। সাফওয়ান ইবনে উমাইয়া এবং হারেছ ইবনে হিশাম (এরাও পরবর্তীতে মুসলমান হয়েছিলেন) বললো, ঠিক আছে, তুমি যা কিছু শুনে এসেছো, তা বলো। বুদাইল রসূল (ﷺ)-এর বক্তব্যের আদ্যোপান্ত সবই উল্লেখ করলো। এবার ওরওয়া বললো, হে আমার সম্প্রদায়! আমি বয়োজ্যেষ্ঠ! তোমরা কি আমার সন্তানতুল্য নও? সকলে সমস্বরে বললো, অবশ্যই। ওরওয়া বললো, আমি কি তোমাদের পিতৃতুল্য নই?

সবাই বললো, নিশ্চয়ই। ওরওয়া পুনরায় বললো, তোমরা কি জানো যে, তোমাদের সাহায্যার্থে আমি উকাজ গোত্রের লোকদেরকে বের করে এনেছি? কিন্তু তাদের কাছে আমি যখন কিছুই পাইনি, তখনই তো নিজের লোকজন ও সন্তানদের এবং এই সকল লোকদেরকে তোমাদের কাছে নিয়ে এসেছি, যারা আমার কথা মানে। সকলে বললো, আপনি যথার্থই বলেছেন। ওরওয়া বললো, তাহলে শোনো, এই লোকটিতো তোমাদের কাছে উত্তম প্রস্তাবই নিয়ে এসেছে। তাই আমি বলি, তোমরা তার প্রস্তাব মেনে নাও। আর আমাকে অনুমতি দাও, আমি মোহাম্মদ (ﷺ)-এর সঙ্গে গিয়ে সাক্ষাতে কথা বলি। সকলে তার কথায় সায় দিলো। ওরওয়া সাক্ষাত করলো রসূল (ﷺ)-এর সঙ্গে। রসূল (ﷺ) ইতোপূর্বে যা বলেছিলেন, তা-ই বললেন। ওরওয়া বললো, দ্যাখো মোহাম্মদ (ﷺ)! তুমি যদি তোমার আপন সম্প্রদায়ের মূলোৎপাটন করো, তাহলে কি তা ঠিক হবে? তুমি কখনো শুনেছো যে, কোনো আরব ইতোপূর্বে তার স্ববংশীয়দেরকে উৎখাত করেছে? আর এমনও তো হতে পারে যে, তুমিই পরাজিত হয়েছো। তখন? শপথ আল্লাহ্‌র! আমি তোমার আশে পাশে কিছু সংখ্যক মন্দ লোকের চেহারা দেখতে পাচ্ছি, যারা বিপদ দেখলে তোমাকে ছেড়ে পালিয়ে যাবে। হজরত আবু বকর সিদ্দীক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তার কথা শুনে ভয়ানক ক্রুদ্ধ হলেন। বললেন, যাও, তোমার লাত দেবতার লজ্জাস্থান চুষতে থাকো। কী ভেবেছো তুমি? আমরা কি আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ)-কে ছেড়ে পালিয়ে যাবার লোক? ওরওয়া জিজ্ঞেস করলো, এই লোকটি কে? সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বললেন, আবু বকর ইবনে আবু কোহাফা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। সে বললো, শপথ তাঁর, যার হাতে রয়েছে আমার জীবন, যদি আমি কোনো এক ব্যাপারে তোমার কাছে ঋণী না থাকতাম, তবে তোমার কথার উপযুক্ত জবাব দিতে ছাড়তাম না। ওরওয়া একবার কোনো এক হত্যাকাণ্ডের রক্তপণ পরিশোধ করার ভার নিজের ঘাড়ে নিয়েছিলো। কিন্তু সে তা পরিশোধ করতে ছিলো অপারগ। তখন কেউ এক দুই অংশ করে তাকে সাহায্য করেছিলো। আর হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) একাই তাকে দিয়েছিলেন দশ অংশ। ওই উপকারের দিকেই ইঙ্গিত করছিলো ওরওয়া। এরপর রসূল (ﷺ)-এর সঙ্গে তার কথোপকথন চলতে লাগলো। একবার সে কথা বলতে বলতে স্পর্শ করলো রসূল (ﷺ)-এর পবিত্র শ্মশ্রু। হজরত মুগীরা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সশস্ত্র অবস্থায় দাঁড়িয়ে ছিলেন রসূল (ﷺ)-এর পেছনে। ওরওয়া রসূল (ﷺ)-এর শ্মশ্রু স্পর্শ করতেই তিনি তাঁর তলোয়ারের অগ্রভাগ তার হাতে ঠেকিয়ে বললেন, খবরদার! হাত সরাও। কোনো পৌত্তলিক আল্লাহ্‌র রসূলের (ﷺ) পবিত্র শ্মশ্রু স্পর্শ করতে পারে না। ওরওয়া মাথা উঁচু করে জিজ্ঞেস করলো, এ-কে? সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বললেন, মুগীরা ইবনে শোবা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। ওরওয়া বললো, ও তুমি? কদিন আগেই তো তুমি মলত্যাগের পর তোমার নাপাক পশ্চাদেশ ধুয়েছিলে ওকাযের মেলায়। আর তুমিই তো বনী ছাকিফের সঙ্গে আমাদের শত্রুতা সৃষ্টি করার হোতা। ঘটনাটি ছিলো এরকম— অজ্ঞতার যুগে হজরত মুগীরা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কিছু পথচারীকে হত্যা করেন এবং তাদের মালপত্র লুট করে নেন। তারপর ইসলাম গ্রহণ করেন। রসূল (ﷺ) তখন বলেন, আমি তোমার ইসলাম গ্রহণকে অনুমোদন করলাম। কিন্তু ওসব মালপত্রের সঙ্গে আমার কোনো সংশ্রব নেই।

ওরওয়া এবার অন্যান্য সাহাবীগণকেও (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) পর্যবেক্ষণ করতে লাগলো। দেখলো রসূল (ﷺ) তাঁর নাসিকা থেকে নির্গত তরল পদার্থ ঝেড়ে ফেলার সময় তা মাটিতে পড়ার আগেই তাঁদের কেউ না কেউ তা ধরে ফেলছেন এবং সঙ্গে সঙ্গে তা মেখে নিচ্ছেন নিজেদের মুখে, গায়ে। তিনি (ﷺ) কোনো আদেশ করার সঙ্গে সঙ্গে এক সঙ্গে ছুটে আসছেন তাঁরা। আর তিনি (ﷺ) যখন ওজু করতে শুরু করলেন, তখন তাঁর ওজুর ব্যবহৃত পানি হাতে নেওয়ার জন্য নিজেদের মধ্যে লাগিয়ে দিচ্ছেন হুটোপুটি। তিনি (ﷺ) কথা বলতে শুরু করলেই সকলে নিশ্চুপ ও উৎকর্ণ হয়ে যান। আর সব সময় তাঁর সামনে তাঁদের থাকে অবনতমস্তক ও আনত দৃষ্টি। এ সকল কিছু দেখে শুনে ওরওয়া ফিরে গেলো তার আপন লোকদের কাছে। বললো, আল্লাহ্‌র শপথ! আমি রোম, পারস্য ও নাজ্জাশীর রাজদরবারেও গিয়েছি। কিন্তু ওই সকল রাজদরবারের অনুচরদেরকে তাদের আপনাপন রাজাদেরকে এতো গভীর ভক্তি শ্রদ্ধা করতে দেখিনি, যেমন ভক্তি শ্রদ্ধা প্রদর্শন করে মোহাম্মদ (ﷺ)-এর প্রতি তাঁর সহচরেরা। তারা তাঁকে এতো ভক্তি করে যে, চোখ তুলে তার দিকে সোজাসুজি তাকাবারও সাহস পায় না। সকলেই তার আদেশ প্রতিপালনের জন্য সদাপ্রস্তুত। সে কথা বললে সকলে নির্বাক হয়ে শোনে। আর তারা মাটিতে পড়বার আগেই হাতে তুলে নিয়ে গায়ে মুখে চোখে মেখে নেয় তাঁর নাসিকানির্গত তরল পদার্থ ও ওজুর পানি। এবার শোনো, সে একটি ভালো প্রস্তাবই দিয়েছে। প্রস্তাবটি তোমাদের মেনে নেওয়াই উচিত। কুরায়েশরা নিশ্চুপ। ওরওয়া পুনরায় বললো, তোমরা তাঁকে এ বছর ফিরে যেতে বলতে পারো। কিন্তু আগামী বছর তাঁকে আসতে দিতেই হবে। আমার তো মনে হয় তোমাদের উপরে বিপদ অত্যাসন্ন। একথা বলেই সে তার সঙ্গী-সাথীদেরকে নিয়ে চলে গেলো তায়েফে।

কুরায়েশদের সঙ্গে যোগ দিয়েছিলো বেশ কয়েকটি পৌত্তলিক সম্প্রদায়। একটি দলের অধিনায়ক ছিলো জালিস ইবনে আলকামা। ওরওয়া চলে যাবার পর সে উঠে পড়লো। রওয়ানা হলো রসূল (ﷺ)-এর সঙ্গে সাক্ষাতের উদ্দেশ্যে। রসূল (ﷺ) দূর থেকে তাকে আসতে দেখে বললেন, জালিস এগিয়ে আসছে। সে এমন ধরনের মানুষ, যে কোরবানীর পশুদের খুবই সম্মান করে। আর সে আল্লাহ্‌ভক্তও বটে। তোমরা কোরবানীর উটগুলো তাঁর চোখের সামনে দিয়ে নিয়ে যাও। তাই করা হলো। জালিস বিস্ময়ের সঙ্গে দেখলো সারিসারি কোরবানীর পশু। সবগুলোই কোরবানীর বিশিষ্ট চিহ্নবিশিষ্ট। অনেক দিন ধরে গলায় বেড়ি দেওয়ার কারণে সে গুলোর গলার পশমও উঠে গিয়েছে। এসব দেখে সে আর অগ্রসর হলো না। ফিরে গিয়ে তার দলের লোকদেরকে বললো, হে কুরায়েশ সম্প্রদায়! আমি স্বচক্ষে দেখে এলাম তাদের কোরবানীর পশুগুলোর গলায় কিলাদাহ্ ঝুলছে। দীর্ঘদিন ধরেই পশুগুলো কোরবানীর জন্য লালিতপালিত ও সূচিহ্নিত। সুতরাং তাদেরকে বাধা দেওয়া ঠিক হবে না। কুরায়েশরা একথা শুনে তাকে ধমক দিলো। বললো, তুমি নির্বোধ। তুমি কিছুই জানো না। চুপচাপ বসে থাকো। জালিসও রেগে গেলো। বললো, হে কুরায়েশ গোত্রপতিরা! আমি তোমাদের সঙ্গে এরকম কোনো চুক্তি করিনি যে, কেউ কাবাগৃহের সম্মান প্রদর্শনার্থে এগিয়ে এলে আমি তাকে বাধাদান করবো। শপথ তাঁর, যার হাতে আমার জীবন, মোহাম্মদ (ﷺ)-এর উদ্দেশ্য শুভ। সুতরাং তাঁকে বাধা দিতে যেয়ো না। যদি দাও, তবে তোমাদের পুরো দল ছত্রভঙ্গ হয়ে পড়বে। কুরায়েশরা বললো, হয়েছে থামো। আমাদের ব্যাপারে নাক গলিয়ো না। আমরা যা ভালো মনে করি, তাই করবো। মাকরয ইবনে হাফস নামক এক লোক এবার উঠে দাঁড়ালো। বললো, আমাকে তোমরা মোহাম্মদ (ﷺ)-এর সঙ্গে সাক্ষাতের অনুমতি দাও। সকলে তার প্রস্তাবে সায় দিলো। রসূল (ﷺ) তাকে আসতে দেখে সাহাবীগণকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বললেন, এবার এগিয়ে আসছে মাকরয। সে লোক হিসেবে অত্যন্ত অসৎ। রসূল (ﷺ) মাকরযকেও একই কথা বললেন, যা ইতোপূর্বে বলেছিলেন ওরওয়া ও জালিসকে। মাকরয চলে গেলো। রসূল (ﷺ) বললেন, সে-ও নিশ্চয় সঠিক সংবাদই পৌঁছাবে।

মোহাম্মদ (ﷺ) ইবনে ইসহাক (رحمة الله) ও মোহাম্মদ (ﷺ) ইবনে ওমরসহ (رحمة الله) অন্যান্যরা বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) তাঁর উটের উপর খারাশ ইবনে উমাইয়াকে আরোহণ করিয়ে কুরায়েশদের কাছে পাঠালেন। উদ্দেশ্য, তিনি কুরায়েশদেরকে রসূল (ﷺ)-এর মনোভাব সম্পর্কে পুনরায় বিবরণ প্রদান করবেন। কিন্তু কুরায়েশরা তাকে কথাই বলতে দিলো না। ইকরামা ইবনে আবু জেহেল তাঁর উটের পা কেটে দিলো। তাঁকে হত্যা করতে উদ্যত হলো। কিন্তু অন্যান্য সম্প্রদায়ের লোকেরা তাঁকে রক্ষা করলো। তিনি তাদের কবল থেকে ছাড়া পেয়ে রসূল (ﷺ) সকাশে ফিরে এলেন। খুলে বললেন তাদের অপআচরণের কথা।

হজরত ওরওয়া (رحمة الله) থেকে বায়হাকী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) যখন হুদায়বিয়ায় অবস্থান গ্রহণ করলেন, তখন কুরায়েশরা ঘাবড়ে গেলো। রসূল (ﷺ) সাহাবীগণের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) মধ্যে একজনকে তাদের কাছে দূত হিসেবে পাঠাতে মনস্থ করলেন। এই ভেবে ডাকলেন হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে। হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সব শুনে বললেন, হে আল্লাহ্‌র বার্তাবাহক (ﷺ)! কুরায়েশরা তো আমার কথা শোনার আগেই আমার উপরে ঝাঁপিয়ে পড়বে। কেননা তারা তো জানে যে, আমি তাদের কতো বড় শত্রু। বনী আদী সম্প্রদায়ের কেউই আমাকে রক্ষা করতে এগিয়ে আসবে না। আমি বরং নাম প্রস্তাব করছি এমন এক জনের, যিনি কুরায়েশদের চোখেও সম্মানার্হ ও নিরাপদ। তিনি হচ্ছেন ওসমান ইবনে আফফান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। প্রস্তাবটি রসূল (ﷺ)-এর মনঃপূত হলো। তিনি (ﷺ) হজরত ওসমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে ডেকে বললেন, তুমিই যাও। গিয়ে তাদেরকে বুঝিয়ে বলো যে, আমরা যুদ্ধ করতে আসিনি। এসেছি কেবল ওমরা পালন করতে। তারপর তাদেরকে ইসলামের প্রতিও আহ্বান জানিয়ো। আর অসহায় মুসলমানদেরকে দিয়ো বিজয়ের সুসংবাদ। বোলো, আল্লাহ্‌ মক্কার ধর্মীয় শ্রেষ্ঠত্ব পুনঃপ্রতিষ্ঠিত করবেন। ফলে মক্কার কেউ আর তাদের ইমানকে গোপন করবে না। হজরত ওসমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) যথারীতি যাত্রা শুরু করলেন। পথিমধ্যে বলদাহ্ নামক স্থানে পৌঁছলে সেখানকার লোকেরা জিজ্ঞেস করলো, কোথায় যাবেন? হজরত ওসমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, রসূল (ﷺ) আমাকে প্রেরণ করেছেন সবাইকে ইসলামের আহ্বান জানাতে। তাই আমি বলি, তোমরাও ইসলাম গ্রহণ করে ধন্য হও। কেননা আল্লাহ্‌ তাঁর মনোনীত ধর্মকে অবশ্যই জয়যুক্ত করবেন এবং তাঁর রসূল (ﷺ)-কে করবেন মর্যাদায়িত। এরপর আর একটু এগিয়ে গিয়ে কুরায়েশদেরকে জানালেন, তোমরা আমাদেরকে বাধা দিতে চাইছো কেনো? আমাদেরকে স্বাভাবিকভাবে চলাফেরা করতে দাও। অন্য সম্প্রদায় যদি আমাদের উপরে প্রবল হয়ে যায়, তবে তো তোমাদের উদ্দেশ্য সিদ্ধ হবেই। আর রসূল (ﷺ) যদি অন্যান্য গোত্রগুলোর উপরে বিজয়ী হন, তবে তোমরা তাঁর ধর্মে চলে আসতে পারবে। কিংবা আমাদের বিরুদ্ধে প্রতিদ্বন্দ্বিতাও করতে পারবে। এখনো তোমাদের সংখ্যা অনেক থাকলেও তোমরা যুদ্ধে পর্যুদস্তপ্রায়। তোমাদের প্রধান প্রধান নেতারাও ইতোমধ্যে প্রাণ হারিয়েছে। আর একথাটিও তোমরা অনুধাবন করতে চেষ্টা করো যে, রসূল (ﷺ) এখানে যুদ্ধ করতে আসেননি। এসেছেন কেবল ওমরা পালন করতে। তাঁর সঙ্গে রয়েছে কোরবানীর জন্য অনেক চিহ্নিত উট। ওমরা ও কোরবানী সম্পন্ন করার পর তিনি (ﷺ) মদীনায় ফিরে যাবেন। পৌত্তলিকেরা বললো, তোমার কথা আমরা শুনলাম। কিন্তু একথাও তুমি শুনে রাখো যে, আমরা তাঁর অভিপ্রায় পূর্ণ করতে দিবো না। ফিরে গিয়ে তাঁকে জানাও, আমরা তাঁকে আর মক্কার দিকে অগ্রসর হতে দিবোই না। হজরত ওসমানের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সঙ্গে আব্বাস ইবনে সাঈদের সাক্ষাত হলো। তিনি পরবর্তীতে মুসলমান হয়েছিলেন। তিনি হজরত ওসমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে দেখেই বললেন, মারহাবা। আপনি যা করতে আদিষ্ট হয়েছেন, তা-ই করুন। আমি আপনাকে নিরাপত্তা প্রদান করলাম। এরপর আব্বাস তাঁর ঘোড়া থেকে নামলেন। হজরত ওসমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে প্রথমে তাঁর ঘোড়ায় চড়িয়ে নিজে উঠে বসলেন তাঁর পিছনে। বললেন, আপনি এখানে নিশ্চিন্তে আসা-যাওয়া করে আপনার দৌত্যকর্ম করে যেতে পারেন। কাউকে ভয় করার প্রয়োজন নেই। উল্লেখ্য, আব্বাস ইবনে সাঈদ ছিলেন কাবাগৃহের সেবক। তাই সকলেই তাঁকে সম্মান করতো। তিনি হজরত ওসমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে মক্কায় নিয়ে গেলেন। তিনি একে একে সকল কুরায়েশ নেতার সঙ্গে সাক্ষাত করে রসূল (ﷺ)-এর বক্তব্য জানালেন। কিন্তু সকলেই প্রকাশ করলো নেতিবাচক মনোভাব। বললো, মোহাম্মদ (ﷺ)-কে কখনোই মক্কায় প্রবেশ করতে দেওয়া হবে না। হজরত ওসমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) শেষে সাক্ষাত করলেন মক্কার বন্দীপ্রায় মুসলমান নারী-পুরুষদের কাছে। তারা কুরায়েশদের বাধার কারণে হিজরত না করতে পেরে মক্কাতেই রয়ে গিয়েছিলেন। হজরত ওসমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাদেরকে এই মর্মে সান্ত্বনার বাণী শোনালেন যে, রসূল (ﷺ) জানিয়েছেন, আমি খুব শীঘ্রগিরই বিজয়ীর বেশে মক্কায় প্রবেশ করবো। তখন অবস্থা এমন হবে যে, কাউকে আর ইমান গোপন রাখতে হবে না। তাঁর এই সংবাদ শুনে খুব খুশী হলেন তাঁরা। বললেন, রসূল (ﷺ)-কে আমাদের অভিবাদন জানাবেন। তাঁদের সঙ্গে দেখা সাক্ষাত শেষ করে যখন হজরত ওসমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কুরায়েশ নেতাদের কাছে ফিরে এলেন, তখন তারা বললো, আপনি যদি চান তবে কাবা তাওয়াফ করতে পারেন। হজরত ওসমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ) তওয়াফ না করা পর্যন্ত আমি তাওয়াফ করতে পারি না। তিনি মক্কায় অবস্থান করলেন তিন দিন। এরমধ্যে তিনি কুরায়েশদেরকে ইসলামের প্রতি পুনঃপুনঃ আহ্বান জানালেন।

ওদিকে রসূল (ﷺ)-এর সঙ্গী সাথীদের মধ্যে কেউ কেউ বলাবলি করতে লাগলেন, ওসমান নিশ্চয় কাবাগৃহ প্রদক্ষিণ করবার সৌভাগ্য লাভ করেছে। রসূল (ﷺ) বললেন, কখনোই নয়। সে যদি সেখানে বছরের পর বছর অবস্থান করে, তবুও আমি তাওয়াফ করার আগে সে তাওয়াফ করবে না। রসূল (ﷺ) হুদায়বিয়ায় প্রহরীরূপে নিযুক্ত করেছিলেন হজরত আউস ইবনে আওবা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত উব্বাদ ইবনে বিশর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এবং হজরত মোহাম্মদ (ﷺ) ইবনে মুসলিমা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে। তাঁরা পালাক্রমে শিবির পাহারা দিতেন।

হজরত ওসমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) যখন মক্কায়, তখন একরাতে পাহারায় ছিলেন হজরত মোহাম্মদ (ﷺ) ইবনে মুসলিমা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। গভীর রাতে মাকরয ইবনে হাফসের নেতৃত্বে পঞ্চাশ জনের একটি দল এলো আক্রমণ করতে। তাদেরকে বলে দেওয়া হয়েছিলো, তারা অতি সন্তর্পণে রসূল (ﷺ)-এর শিবিরের চতুষ্পার্শ্ব প্রদক্ষিণ করবে। মুসলমানদের অসতর্কতার সুযোগ হয়তো পাওয়া যেতেও পারে। কিন্তু অতন্দ্র প্রহরী মোহাম্মদ (ﷺ) ইবনে মুসলিমার হাতে ধরা পড়ে গেলো মাকরয। রসূল (ﷺ) যে তাঁকে অত্যন্ত অসৎ বলেছিলেন, তার প্রমাণ পাওয়া গেলো হাতে হাতে। ওদিকে রসূল (ﷺ)-এর অনুমতিক্রমে কয়েকজন মুসলমান হজরত ওসমানের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) নিরাপত্তারক্ষা অথবা তাঁর কুশলবার্তা সংগ্রহের জন্য গোপনে মক্কায় প্রবেশ করলেন। তাঁরা হলেন সর্বহজরত কুরযবিন জাবের ফাহরি (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), আবদুল্লাহ্ ইবনে সুহাইল ইবনে আমর ইবনে আবদুস শামস্ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), আবদুল্লাহ্ ইবনে হুজাফা সাহমী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) আবুর রুম ইবনে উমায়ের ইবনে আমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), উমায়ের ইবনে ওহাব জামুহী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হাতেব ইবনে আবী বালতা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এবং আবদুল্লাহ্ ইবনে উমাইয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। কুরায়েশরা তাঁদের অনুপ্রবেশের সংবাদ জানতে পেরে তাদেরকে বন্দী করে ফেললো। কুরায়েশরা এ সংবাদও পেলো যে মোহাম্মদ (ﷺ) ইবনে মুসলিমা তাদের লোককে আটক করে রেখেছে। তাদের উদ্ধারের জন্য তারাও গোপনে পাঠালো একটি সশস্ত্র বাহিনী। মুসলমানেরাও তাদের গতিবিধি টের পেয়ে গেলো। দুই দল মুখোমুখিতেই তাদের মধ্যে শুরু হলো তীর ও পাথরবর্ষণ। মুসলমানেরা গ্রেফতার করতে সমর্থ হলো শত্রুপক্ষের বারোজনকে। হজরত ইবনে জানীম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এক পাহাড়ে আরোহণ করেছিলেন। শত্রুরা হঠাৎ তাঁকে তীরবিদ্ধ করে শহীদ করলো। ইত্যবসরে সংবাদ এসে পৌঁছলো, হজরত ওসমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ও তাঁর সঙ্গীগণকে শহীদ করা হয়েছে। সংবাদ শুনে রসূল (ﷺ) মর্মাহত হলেন। আনুগত্যের বায়াত গ্রহণের জন্য ডেকে পাঠালেন সবাইকে।

হজরত সালমা ইবনে আকওয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে ইবনে জারীর (رحمة الله), ইবনে আবী হাতেম (رحمة الله); হজরত ওরওয়া (رحمة الله) থেকে বায়হাকী (رحمة الله), জুহরী (رحمة الله) সূত্রে ইসহাক (رحمة الله) এবং স্বীয় শিক্ষক সূত্রে মোহাম্মদ (ﷺ) ইবনে ওমর (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত সালমা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, তখন দ্বিপ্রহর। আমি শায়িত ছিলাম। এমন সময় ঘোষণা কানে এলো, হে লোকসকল! রুহুল কুদ্দুস অবতীর্ণ হয়েছে। এসো, আনুগত্যের শপথ সম্পন্ন করো। বহিষ্কৃত হও এবং এগিয়ে এসো আল্লাহ্‌র নামে। মুসলিম (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত সালমা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, সর্বপ্রথম রসূল (ﷺ)-এর কাছে বায়াত গ্রহণ করলাম আমি। এরপর একে একে বায়াত হতে লাগলো অন্যান্যরা। এভাবে প্রায় অর্ধেক লোক বায়াত গ্রহণ করার পর রসূল (ﷺ) আমাকে বললেন, সালমা। আনুগত্যের বায়াত গ্রহণ করো। আমি বললাম, হে আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ)! আমিতো বায়াত গ্রহণ করেছি। তিনি (ﷺ) বললেন পুনরায় গ্রহণ করো। আমি পুনরায় রসূল (ﷺ)-এর পবিত্র হস্তে বায়াতের শপথ উচ্চারণ করলাম। এরপর রসূল (ﷺ) সম্পন্ন করলেন অবশিষ্টদের বায়াত। যখন সকলের বায়াত শেষ হলো, তখন রসূল (ﷺ) পুনরায় আমাকে বললেন, তুমি কি শপথ করবে না? আমি বললাম, হে আল্লাহ্‌র বচনবাহক (ﷺ)! আমি তো দু’বার শপথ উচ্চারণ করেছি— প্রথমে ও মধ্যভাগে। তিনি (ﷺ) বললেন, আরো একবার করো, অধিকতর শুদ্ধভাবে। কাজেই আমি বায়াত গ্রহণ করলাম তৃতীয় বারের মতো। ‘সহীহ বোখারী’ গ্রন্থে এসেছে, হজরত সালমা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে পরবর্তীতে জিজ্ঞেস করা হয়েছিলো, আপনারা কিসের উপরে শপথ নিয়েছিলেন। তিনি বলেছিলেন, মৃত্যুর উপর।

‘সহীহ মুসলিম’ গ্রন্থে উল্লেখ করা হয়েছে, হজরত জাবের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, একটি ফলবান বৃক্ষের নিচে যখন ওমর বায়াত গ্রহণ করছিলেন, তখন আমরাও অগ্রসর হলাম। তাঁর বায়াতের পর বায়াত গ্রহণ করলাম আমরা। তখন কেবল জদ ইবনে কায়েস ছাড়া সকলেই বায়াত গ্রহণ করে। জদ তখন লুকিয়েছিলো তার উটের পিছনে।

হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে তিবরানী (رحمة الله), শা’বী (رحمة الله) সূত্রে বায়হাকী (رحمة الله) এবং জায়েদ ইবনে হুবাইশ (رحمة الله) সূত্রে ইবনে মানদাহ্ (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, ওই সময় সর্বপ্রথম রসূল (ﷺ)-এর কাছে এগিয়ে গেলেন আবু সানান আসাদী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। বললেন, হে আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ)! হস্ত প্রসারিত করুন। আমি আপনার হাতে আনুগত্যের শপথ করতে ইচ্ছুক। রসূল (ﷺ) বললেন, তুমি সেই কথার উপর আনুগত্যের শপথ করো, যা তোমার অন্তরে রয়েছে। হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, আবু সানান তখন শুধালেন, আমার অন্তরে কী আছে? রসূল (ﷺ) বললেন, হয় বিজয়, নয় মৃত্যু। আর তা হতে হবে আল্লাহ্‌র রসূলের (ﷺ) সামনে। আবু সানান আর দ্বিরুক্তি না করে শপথ গ্রহণ করলেন। এরপর একে একে অঙ্গীকারাবদ্ধ হলেন অন্যেরাও।

হজরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বায়হাকী (رحمة الله) এবং হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে ইবনে ইসহাক (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) সাহাবীগণকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) অঙ্গীকারাবদ্ধ করলেন তখন, যখন হজরত ওসমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) দূত হিসেবে প্রেরিত হয়েছিলেন কুরায়েশদের কাছে। সকলে অঙ্গীকারাবদ্ধ হওয়ার পর তিনি (ﷺ) তাঁর এক হাত দিয়ে অন্য হাত আঁকড়ে ধরে বললেন, হে আল্লাহ্‌! এই হাতটি ওসমানের হাত। আর এই হাত নিশ্চয় অন্যান্যদের হাতের চেয়ে উত্তম।

কুরায়েশরা সুহাইল ইবনে ওমর, হুয়াইতাব ইবনে উজ্জা এবং মাকরয ইবনে হাফসকে রসূল (ﷺ)-এর কাছে পাঠালো। প্রথমোক্ত দু’জন পরে ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন। সুহাইল বললো, আপনার বিরুদ্ধে যারা যুদ্ধ করতে উদ্যত হয়েছিলো, তারা এরকম করেছিলো আমাদের অজান্তে। তাদের এরকম অপউদ্যোগকে আমরা সমর্থনও করি না। আমরা তাদের অপকীর্তির সংবাদ পেয়েছি পরে। তারা যে নিতান্ত মূর্খ তাতে কোনো সন্দেহ নেই। সুতরাং প্রথম ও দ্বিতীয় দফায় আপনি যাদেরকে বন্দী করে রেখেছেন, তাদেরকে ছেড়ে দিন। আর ইতোমধ্যে আপনি নিশ্চয় জানতে পেরেছেন যে, ওসমানের শহীদ হওয়ার তথ্যটি ভিত্তিহীন। রসূল (ﷺ) বললেন, যতোক্ষণ পর্যন্ত তোমরা আমার সাথীদেরকে ছাড়বে না, ততোক্ষণ পর্যন্ত আমিও তোমাদের লোকদেরকে ছাড়বো না। সুহাইল ও তার সাথীরা বললো আপনি ঠিকই বলেছেন। একথা বলে তারা শুতাইহাম ইবনে আবদে মানাফ তাঈমীকে কুরায়েশদের কাছে পাঠালো। কিছুক্ষণ পরে তারা কুরায়েশদের কাছ থেকে নিয়ে এলো হজরত ওসমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ও তাঁর সঙ্গীগণকে। রসূল (ﷺ)-ও বন্দী শত্রুদেরকে ছেড়ে দিলেন। ছাড়া পাওয়া হজরত ওসমানের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সঙ্গীরা ছিলেন দশজন।

সুহাইল ইবনে হানিফ (رحمة الله) সূত্রে বোখারী (رحمة الله) ও মুসলিমের (رحمة الله) বর্ণনায় এবং মারোয়ান ইবনে হাকাম (رحمة الله) সূত্রে সুনান রচয়িতাবৃন্দের বিবরণে এসেছে, হজরত ওসমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ও তাঁর সঙ্গীগণ যখন মক্কা থেকে ফিরে এলেন, তখন সুহাইল, হুয়াইতাব ও মাকরয ফিরে গেলো কুরায়েশদের কাছে। জানালো, মুসলমানেরা যুদ্ধের জন্যও প্রস্তুত। কুরায়েশরা এ সংবাদ শুনে মুষড়ে পড়লো। প্রবীণেরা বললো, সবচেয়ে উত্তম হয় এই শর্তে সন্ধি করলে যে, এ বছর তাকে ফিরে যেতে হবে এবং আগামী বছর তিন দিন মক্কায় অবস্থান করে ওমরা ও কোরবানী শেষে ফিরে গেলে আমরা তাঁর অন্তরায় হবো না। এভাবে সন্ধি করতে পারলে জনসমক্ষে প্রচার হয়ে যাবে যে, আমরা তাকে থামিয়ে দিতে পেরেছি। ফলে আমাদেরকে আর অপমানিত হতে হবে না। সকলেই এ প্রস্তাবে সম্মত হলো। সুহাইল তখন সন্ধির প্রস্তাব নিয়ে অগ্রসর হলো রসূল (ﷺ)-এর দিকে। দূর থেকে তাকে দেখেই রসূল (ﷺ) সাহাবীগণকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বললেন, কুরায়েশরা সন্ধি করতে চায়। সুহাইলকে পাঠিয়েছে তারা সে কারণেই। অন্য এক বর্ণনায় এসেছে, রসূল (ﷺ) তখন সুহাইলকে এগিয়ে আসতে দেখে বললেন, তোমাদের কাজ এবার সহজ হয়ে গেলো। রসূল (ﷺ) হাঁটু মুড়ে বসেছিলেন। তাঁর মাথার দিকে দাঁড়িয়েছিলেন সশস্ত্র উববাদ ইবনে বিশর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), সালমা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ও আসলাম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। প্রথম দু’জন ছিলেন বর্মবেষ্টিত। সুহাইল এসেই রসূল (ﷺ)-এর সম্মুখে হাঁটু মুড়ে বসে পড়লো এবং রসূল (ﷺ)-এর সঙ্গে শুরু করলো কথোপকথন। কখনো উঁচু গলায়, কখনো নিম্নকণ্ঠে। ইবাদ ইবনে বিশর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) একবার সুহাইলকে সাবধান করে দিলেন, রসূল (ﷺ)-এর সঙ্গে মার্জিতভাবে কথা বলো। শেষ পর্যন্ত দু’জনে একমত হলেন। সুহাইল বললো, তাহলে এবার সন্ধিপত্রের মুসাবিদা করা হোক।

রসূল (ﷺ) হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে ডাকলেন। হজরত বারা ইবনে আজীব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বোখারী (رحمة الله) এবং হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে মুগাফফাল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে হাকেম (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) তখন হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে নির্দেশ দিলেন, লেখো, বিসমিল্লাহির রহমানির রহীম (পরম দয়ালু ও দাতা আল্লাহ্‌র নামে)। সুহাইল বললো ‘রহমান’ ও ‘রহীম’ কে তাতো আমরা জানি না। সুতরাং তাকে লিখতে বলুন ‘বিসমিকাল্লাহুম্মা’ (আল্লাহ্‌র নামে)। সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বললেন, আল্লাহ্‌র শপথ এরকম আমরা লিখতে পারি না। রসূল (ﷺ) বললেন, তাহলে লিখে দাও ‘বিইসমি কাল্লাহুম্মা’ (আল্লাহ্‌র নামে শুরু করছি)। এরপর লেখো— এটা হচ্ছে সেই চুক্তি, যার মীমাংসা করছেন মোহাম্মাদুর রসূলুল্লাহ্ (ﷺ)। সুহাইল বললো, আমরা যদি আপনাকে আল্লাহ্‌র রসূলই (ﷺ) মানতাম, তবে তো আপনার কাবাদর্শনের পথে প্রতিবন্ধকতা রচনা করতাম না। সুতরাং তাকে লিখতে বলুন কেবল মোহাম্মদ (ﷺ) ইবনে আবদুল্লাহ্। রসূল (ﷺ) হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে বললেন, তাহলে ‘রসূলুল্লাহ্’ কথাটি কেটে দাও। হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, আমি তো একথা কেটে দিতে পারি না (কেননা এটাই তো আমার হৃদয়জ বিশ্বাস)। মোহাম্মদ (ﷺ) ইবনে ওমর (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, তখন হজরত উসাইদ ইবনে হুজায়ের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এবং হজরত সা’দ ইবনে আবী উবাদা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হজরত আলীর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হাত টেনে ধরলেন এবং বললেন, মোহাম্মাদুর রসূলুল্লাহ্ (ﷺ) ছাড়া অন্য কিছু লিখো না, নতুবা তাদের ও আমাদের মধ্যে মীমাংসা করবে তরবারী। তারা এরকম প্রতিবাদ করলেন অত্যন্ত উচ্চস্বরে। রসূল (ﷺ) তখন শান্তস্বরে বললেন, ঠিক আছে আমাকে জায়গাটি দেখিয়ে দাও, আমি নিজে হাতে কেটে দিচ্ছি। হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) নির্দিষ্ট স্থান দেখিয়ে দিলেন। রসূল (ﷺ) ‘মোহাম্মাদুর রসূলুল্লাহ্’ নিজ হাতে মুছে দিলেন। তারপর বললেন, এবার লেখো মোহাম্মদ (ﷺ) ইবনে আবদুল্লাহ্। কোনো কোনো বর্ণনায় এসেছে, হজরত বারা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, রসূল (ﷺ) তখন সন্ধিপত্রটি হাতে নিলেন এবং ‘রসূলুল্লাহ্’ কথাটি বিলোপ করে দিলেন স্বহস্তে। শেষে লেখা হলো, এটা সে-ই চুক্তি, যা সম্পাদিত হচ্ছে আবদুল্লাহ্‌র পুত্র মোহাম্মদ (ﷺ) এবং সুহাইল ইবনে আমরের মধ্যে। আমরা এই মর্মে চুক্তিবদ্ধ হচ্ছি যে, দশ বছর পর্যন্ত আমরা কোনো যুদ্ধবিগ্রহে লিপ্ত হবো না। এক পক্ষ অপর পক্ষকে কোনো বিষয়ে উত্ত্যক্তও করবো না। আমাদের লোকেরা প্রত্যেকে চলাচল করতে পারবে নিরাপদে। রসূল (ﷺ) তখন বললেন, তাহলে তোমরা সরে দাঁড়াও। আমাদেরকে ওমরা পালন ও কোরবানী করতে দাও। সুহাইল বললো, আল্লাহ্‌র শপথ! এবছর আপনাকে ফিরে যেতে হবে। নির্বিঘ্নে আপনারা ওমরা পালন করতে পারবেন আগামী বছর থেকে। একথাও চুক্তিপত্রে লিপিবদ্ধ করা হোক। আরো লিপিবদ্ধ করা হোক যে, আমাদের কোনো লোক তাদের অভিভাবকদের বিনা অনুমতিতে আপনার কাছে গেলে আপনি অবশ্যই তাকে আমাদের কাছে ফেরত পাঠাবেন, যদি সে মুসলমান হয়ে যায়, তবুও। কিন্তু আপনাদের কোনো লোক যদি আমাদের দলে এসে মিশে, তবে আমরা তাকে ফেরত পাঠাতে বাধ্য থাকবো না। সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বললেন, সুবহানাল্লাহ্! তা কী করে সম্ভব। কেউ আমাদের কাছে মুসলমান হয়ে এলেও কি আমরা তাকে বিধর্মীদের কাছে ফিরিয়ে দিবো? রসূল (ﷺ) বললেন, যেতে দাও। আমাদের মধ্যে থেকে কেউ কেউ যদি আবার ধর্মত্যাগ করে চলে যায়, তবে আমাদের তাতে কী ক্ষতি হবে? যারা মনে প্রাণে ইসলাম গ্রহণ করবে না, তারা চলে গেলেই তো ভালো। আর তাদের কেউ মুসলমান হয়ে এলে আমরা তাকে ফেরত দিতেও রাজী। মনে হয়, এমতাবস্থায় আল্লাহ্‌ই নিশ্চয় কোনো না কোনো উপায় বের করে দিবেন।

হজরত বারা ইবনে আজীব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) তখন তিনটি শর্তের উপর সন্ধি করেছিলেন। ১. অংশীবাদীদের মধ্য থেকে পালিয়ে এসে যদি কেউ ইসলাম গ্রহণ করে, তবে তাকে তাদের কাছে ফেরত দিতে হবে। ২. মুসলমানদের মধ্য থেকে কেউ যদি ধর্মত্যাগ করে তাদের দলে গিয়ে মিশে, তবে তারা তাকে ফেরত পাঠাবে না। ৩. এ বছর রসূল (ﷺ)-কে এই হুদায়বিয়া থেকেই মদীনায় ফিরে যেতে হবে। তিনি (ﷺ) ওমরা পালন করতে পারবেন আগামী বছর এবং মক্কায় অবস্থান করতে পারবেন মাত্র তিন দিন। ওই সময় রসূল (ﷺ) ও তাঁর সহাগামীদেরকে মক্কায় প্রবেশ করতে হবে আপনাপন তরবারী কোষাবদ্ধ করে রেখে। চুক্তি সম্পাদনের প্রাক্কালে এই বিষয়েও অঙ্গীকার করা হলো যে, উভয় পক্ষ চুক্তির শর্তাবলী অক্ষরে অক্ষরে মেনে চলবে। এর মধ্যে গোপনীয়তা বলে কিছু থাকবে না। আর এখন যে কেউ যোগ দিতে পারবে যে কোনো এক পক্ষে। সঙ্গে সঙ্গে বনী খাজাআ লাফিয়ে সামনে এসে বললো, আমরা যোগ দিলাম মোহাম্মদ (ﷺ)-এর দলে। পরক্ষণে বনী বকর ঘোষণা দিলো, আমরা পক্ষ হলাম কুরায়েশদের। এভাবে চুক্তির সমস্ত কিছুই চূড়ান্ত হয়ে গেলো। বাকী রইলো কেবল উভয় পক্ষের স্বাক্ষর। হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) দ্রুতগতিতে রসূল (ﷺ)-এর মুখোমুখি দাঁড়িয়ে বললেন, হে আল্লাহ্‌র বাণীবাহক (ﷺ)! আপনি কি আল্লাহ্‌র সত্য রসূল (ﷺ) নন? রসূল (ﷺ) বললেন, অবশ্যই। হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, তাহলে আপনি এরকম অবমাননাকর চুক্তি স্বাক্ষর করতে চলেছেন কেনো? এখনো তো তাদের সঙ্গে আমাদের শক্তি পরীক্ষা হলো না। তবু কি আমরা ফিরে যাবো? রসূল (ﷺ) বললেন, আমি আল্লাহ্‌র সেবক ও তাঁরই বচনবাহক (ﷺ)। সুতরাং আমি আল্লাহ্‌র আদেশের পরিপন্থী কিছু করতে পারবো না। আল্লাহ্‌ নিশ্চয় আমাকে ধ্বংস করবেন না। তিনিই আমার সাহায্যকর্তা। হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, আপনি কি আমাদেরকে একথা বলেননি যে, আমরা অবশ্যই কাবাগৃহ পর্যন্ত পৌঁছবো এবং তাওয়াফ করবো? তিনি (ﷺ) বললেন, তাতো বলেছিই। কিন্তু একথা কি কখনো বলেছি যে, এই বছরই আমরা সেখানে পৌঁছতে পারবো? হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, তা অবশ্য বলেননি। রসূল (ﷺ) বললেন, তোমরা অবশ্যই কাবাগৃহ পর্যন্ত পৌঁছবে এবং তাওয়াফও করবে। হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তবুও প্রশমিত হলেন না। দেখা করলেন গিয়ে হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর কাছে। বললেন, আপনি বলুন, তিনি কি আল্লাহ্‌র সত্য রসূল (ﷺ) নন? হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, অবশ্যই। হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, আমরা সত্যের উপরে, আর অংশীবাদীরা মিথ্যার উপরে কি প্রতিষ্ঠিত নয়? হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, অবশ্যই। হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, আমাদের মধ্যে যারা নিহত হয়েছে, তারা বেহেশতে এবং তাদের মধ্যে যারা নিহত হয়েছে, তারা কি দোজখে প্রবেশ করবে না? হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, নিশ্চয়ই। হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, তাহলে বলুন, কেনো তিনি এরকম অবমাননাকর এক চুক্তি স্বাক্ষর করতে যাচ্ছেন? অথচ এখনো তাদের সঙ্গে আমাদের শক্তি পরীক্ষা হলো না। তবুও কি আমরা ফিরে চলে যাবো? হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, ওমর! সংযত হও। তিনি হচ্ছেন আল্লাহ্‌র সত্য বার্তাবাহক (ﷺ)। তাঁর প্রভুপালনকর্তার পরিতোষের পরিপন্থী কোনোকিছু তিনি করতে পারেনই না। আল্লাহ্‌ই তাঁর সাহায্যকর্তা। তুমি আমৃত্যু তাঁর অনুসরণে অটল থাকো। নিঃসন্দেহে তিনি সত্যাধিষ্ঠিত। এক বর্ণনায় এসেছে, হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তখন বলেছিলেন, নিঃসন্দেহে তিনি আল্লাহ্‌র সত্য রসূল (ﷺ)। হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছিলেন, আমিও সাক্ষ্য দিচ্ছি, নিঃসন্দেহে তিনি আল্লাহ্‌র সত্য রসূল (ﷺ)। হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তখন এই প্রশ্নটিও করেছিলেন যে, তিনি কি আমাদেরকে একথা বলেননি যে, আমরা কাবা গৃহে পৌঁছে যাবো এবং তাওয়াফও করবো? হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) জবাব দিয়েছিলেন, তাতো বলেছেনই। কিন্তু একথা কি কখনো বলেছেন যে, এই বছরেই আমরা কাবাগৃহ পর্যন্ত পৌঁছবো ও তাওয়াফ করবো? হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছিলেন, না, তাতো বলেননি। হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছিলেন, তাহলে জেনে রেখো, অবশ্যই আমরা কাবাগৃহ পর্যন্ত পৌঁছবো, তাওয়াফও করবো।

যথাসূত্রপরম্পরায় বর্ণিত হয়েছে, বাহ্যত অবমাননাকর হুদায়বিয়ার সন্ধি চুক্তিটি হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর নিকটে হয়েছিলো দুঃসহ। তিনি নিজেই বলেছেন, ইসলাম গ্রহণের পর আমি আর কখনো রসূল (ﷺ)-এর সম্মুখে এরকম চাঞ্চল্য প্রকাশ করিনি। সেকারণেই আমি রসূল (ﷺ)-কে ওই অশিষ্ট প্রশ্নগুলি করেছিলাম। কেনো যেনো আমি তখন সংযম প্রদর্শন করতে পারছিলামই না। আমার এরকম অবস্থা দেখে আবু উবায়দা ইবনে জাররাহ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছিলো, হে খাত্তাবতনয়। সংযত হতে না যদি পারো, তবে পড়ো ‘আউজু বিল্লাহি মিনাশ শাইতুনির রজীম’। আমি তাই করলাম। ইবনে ইসহাক (رحمة الله) ও ইবনে আমর আসলামী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আমার সেদিনের সেই অশিষ্ট আচরণের কথা মনে হলে আজো আমি লজ্জিত ও অনুতপ্ত হই। প্রায়শ্চিত্তস্বরূপ দান-খয়রাত করি, রোজা রাখি ও দাসমুক্ত করে দেই।

আহমদ (رحمة الله), নাসাঈ (رحمة الله) ও হাকেমের (رحمة الله) বর্ণনায় এসেছে, হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে মুগাফফাল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আমরা কিঞ্চিৎ অসতর্ক অবস্থায় ছিলাম। অতর্কিতে তিরিশ জন বর্মপরিহিত শত্রুসেনা পাহাড়ের দিক থেকে এসে আমাদেরকে আক্রমণ করে বসলো। রসূল (ﷺ) তাদের জন্য বদদোয়া করলেন। ফলে আল্লাহ্‌ তাদেরকে বধির করে দিলেন এবং রসূল (ﷺ) তাদেরকে জিজ্ঞেস করলেন, তোমরা কি কারো নির্দেশে এখানে এসেছো? তোমাদেরকে কি কেউ নিরাপত্তা প্রদান করেছে? তারা বললো, না। রসূল (ﷺ) তাদেরকে ছেড়ে দিলেন। তখন অবতীর্ণ হলো ‘তিনি মক্কা শহরে তাদের হাত তোমাদের থেকে এবং তোমাদের হাত তাদের থেকে নিবারিত করেছেন তাদের উপরে তোমাদেরকে বিজয়ী করার পর’। 

হজরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে আহমদ (رحمة الله), মুসলিম (رحمة الله) ও ইবনে আবী শায়বা (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, মক্কার আশিজন বর্মবেষ্টিত লোক তানঈম নামক পাহাড়ের দিক থেকে রসূল (ﷺ)-এর দিকে ধেয়ে আসে। উদ্দেশ্য ছিলো, সুযোগ পেলেই তারা রসূল (ﷺ)-কে আক্রমণ করে বসবে। রসূল (ﷺ) তাদের বিরুদ্ধে অপপ্রার্থনা করলেন। ফলে তারা হয়ে গেলো অন্ধ ও স্মৃতিশক্তিহীন। তাদেরকে তাই বন্দী করা সহজ হয়। রসূল (ﷺ) তাদেরকে ছেড়েও দেন।

মারোয়ান ও মুসাওয়ার মাধ্যমে জুহরীর (رحمة الله) বর্ণনায় এবং আহমদ (رحمة الله), মুসলিম (رحمة الله) এবং আবদ ইবনে হুমাইদের (رحمة الله) বর্ণনায় এসেছে, হজরত সালমা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, যখন আমি ইবনে যানীমের শহীদ হওয়ার সংবাদ শুনলাম, তখন তরবারী হাতে নিয়ে এগিয়ে গেলাম চারজন পৌত্তলিকের সামনে। তারা শায়িত ছিলো। আমি ক্ষিপ্রগতিতে তাদের অস্ত্রশস্ত্র হস্তগত করলাম এবং তাদেরকেও হাঁকিয়ে নিয়ে এলাম রসূল (ﷺ)-এর কাছে। তখনই অবতীর্ণ হলো ‘তিনি মক্কা শহরে তাদের হাত তোমাদের থেকে.....’।

ইত্যবসরে হজরত আবু জনদল ইবনে সুহাইল ইবনে আমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হাতকড়া পরা অবস্থায় নিম্নভূমির দিক থেকে এসে আমাদের মুখোমুখি দাঁড়ালো। সে মুসলমান হয়েছিলো বলে তার পিতা তাকে বন্দী করে রেখেছিলো। হজরত আবু জনদল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে দেখেই সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) আনন্দিত হলেন। তাঁকে অভিবাদন জানালেন এবং এভাবে চলে আসতে পারাতে তাঁকে সাধুবাদও দিলেন। সুহাইল তার ছেলেকে এভাবে দেখতে পেয়ে ভয়ানক রেগে গেলো। সামনে এগিয়ে গিয়ে তাকে প্রহার করলো কাঠের ধারালো টুকরা দিয়ে। তারপর তার গায়ের জামা টেনে ধরে রসূল (ﷺ)-এর দিকে তাকিয়ে বললো, মোহাম্মদ (ﷺ)! এই হচ্ছে প্রথম ঘটনা; এখন চুক্তি অনুযায়ী আপনি একে আমার কাছে ফেরত দিবেন। রসূল (ﷺ) বললেন, এখনো আমরা স্বাক্ষর করিনি। সে বললো, শপথ আল্লাহ্‌র! তাহলে তো আমি স্বাক্ষর করবো না। রসূল (ﷺ) বললেন, একে আমার কাছে জামানত রাখো। সুহাইল বললো, না, আমি তা করবো না। মাকরজ ও হুয়াইতাব রসূল (ﷺ)-কে বললো, আমরা আপনার কারণে একে আমাদের জিম্মাদারীতে গ্রহণ করছি। একথা বলেই তারা হজরত আবু জনদল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে তাদের দায়িত্বে নিয়ে নিলো এবং তাঁবুর দিকে অগ্রসর হলো। হজরত আবু জনদল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) যেতে যেতে সাহাবীগণকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) লক্ষ্য করে বলতে লাগলেন, হে ইসলামের অনুসারীরা! আমাকে কি মূর্তিপূজকদের কাছেই প্রত্যর্পণ করা হচ্ছে? কিন্তু আমি তো মুসলমান হয়ে তোমাদের কাছেই এসেছি। দ্যাখো, আমার উপর কী রকম অত্যাচার করা হয়েছে। রসূল (ﷺ) উচ্চকণ্ঠে বললেন, আবু জনদল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)! ধৈর্য ধরো। পুণ্যের আশা রাখো। আল্লাহ্‌ নিশ্চয় তুমি ও তোমার মতো অসহায় মুসলমানদের রক্ষার সুব্যবস্থা করবেন। কিন্তু এখন যে আমরা তাদের সঙ্গে সন্ধিবদ্ধ। হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-ও হজরত আবু জনদলের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) দিকে এগিয়ে গেলেন। বললেন, রসূল (ﷺ) তোমাকে ধৈর্য ধরতে বলেছেন। সুতরাং ধৈর্য অবলম্বন করো। সওয়াবের আশা রাখো। ওরা মূর্তিপূজক। ওদের রক্ত কুকুরের রক্তের মতো। হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এভাবে কথা বলতে বলতে তাঁর তরবারী হজরত আবু জনদলের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কাছাকাছি নিয়ে যাচ্ছিলেন। তিনি বলেন, আমি ভেবেছিলাম, হজরত আবু জনদল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হয়তো আমার তরবারী ছিনিয়ে নিয়ে তার বাপকে মেরে ফেলবে। শেষ পর্যন্ত আবু জনদল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে তার পিতা সুহাইলের হাতেই সমর্পণ করা হলো।

সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) রসূল (ﷺ)-এর প্রতি সতত সন্তুষ্ট ছিলেন। কিন্তু সন্ধিচুক্তি সম্পাদনের পর যখন শুনলেন, তাঁরা এবার কাবাদর্শন করতে পারবেন না, তখন তাঁরা হয়ে গেলেন ব্যথিত, বিমর্ষ ও মর্মাহত। তার উপর হজরত আবু জনদলের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ঘটনা তাদের অন্তর্জ্বালাকে আরো বেশী বাড়িয়ে দিলো। সন্ধিপত্রে রসূল (ﷺ) ও সুহাইল ছাড়াও স্বাক্ষর করলেন উভয় পক্ষের আরো কয়েকজন। মুসলমানদের পক্ষে স্বাক্ষর করলেন হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত আবদুর রহমান ইবনে আউফ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে সুহাইল ইবনে আমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত সা’দ ইবনে আবী ওয়াক্কাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত মাহমুদ ইবনে সালমা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এবং হজরত আলী ইবনে আবী তালেব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) রদ্বিআল্লাহু আলাইহিম আজমাঈন। সন্ধিচুক্তি সম্পাদন শেষে রসূল (ﷺ) ঘোষণা দিলেন, এবার সকলে গাত্রোত্থান করো। কোরবানী করো। মাথা মুণ্ডন করো। এই চুক্তিতে সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) কেউই সন্তুষ্ট হতে পারেননি। কাবাগৃহের দর্শন থেকে বঞ্চিত হতে হলো বলে সকলেই মনমরা হয়ে বসেছিলেন। তাই রসূল (ﷺ)-এর নির্দেশ পালন করতে তাঁরা মন থেকে সাড়া পেলেন না। রসূল (ﷺ)-ও তাঁদের আচরণ দর্শনে দুঃখিত হলেন। তাঁবুর ভিতরে জননী উম্মে সালমা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)-কে গিয়ে বললেন, মুসলমানেরা কি ধ্বংস হয়ে যেতে চায়? আমি তাদেরকে কোরবানী করতে বললাম। কিন্তু কেউ তা করলো না। জননী উম্মে সালমা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বললেন, হে আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ)! আপনি তাদের আচরণে দুঃখিত হবেন না। আপনি সন্ধি করে ওমরা করতে ব্যর্থ হয়েছেন ভেবেই তারা মর্মাহত হয়েছে। আপনার দুঃখই তাদের দুঃখিত হওয়ার কারণ। আপনি বরং বাইরে যান। নিজ হাতে আপনার কোরবানী শুরু করুন এবং কাউকে দিয়ে আপনার মস্তক মুণ্ডন করুন। রসূল (ﷺ) তাই করলেন। বাইরে গিয়ে কাউকে কিছু না বলে নিজ হাতে তাঁর কোরবানীর পশু জবেহ করলেন। তারপর একজনকে ডাকিয়ে নিয়ে মুণ্ডিত মস্তক হলেন। সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) আর বসে থাকতে পারলেন না। রসূল (ﷺ)-এর অনুকরণে প্রত্যেকেই জবেহ করলেন নিজ নিজ কোরবানীর পশু এবং মুণ্ডিত মস্তক হলেন একে অপরের সাহায্যে।

হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ও হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, হুদায়বিয়ায় কেউ কেউ মস্তক মুণ্ডন করেন এবং কেউ কেউ করেন কেশকর্তন। রসূল (ﷺ) তা দেখে বললেন, হে আল্লাহ্‌! যারা মস্তক মুণ্ডন করেছে, তাদের উপরে তোমার রহমত বর্ষণ করো। সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) নিবেদন করলেন, হে আল্লাহ্‌র বাণীবাহক (ﷺ)! আর যারা চুল ছেঁটেছে? রসূল (ﷺ) বললেন, তাদের উপরেও। এরপর রসূল (ﷺ) পুনরায় প্রার্থনা করলেন, হে আল্লাহ্‌! মুণ্ডিত মস্তকদের উপরে তোমার অনুকম্পা বর্ষণ করো। সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) আরজ করলেন, আর কেশকর্তনকারীদের উপর? তিনি (ﷺ) বললেন, তাদের উপরেও। সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) জিজ্ঞেস করলেন, হে আল্লাহ্‌র প্রত্যাদেশবাহী (ﷺ)! আপনি যে দুই দুইবার মুণ্ডিতমস্তকদের জন্য দোয়া করলেন? তিনি (ﷺ) বললেন, নিশ্চিন্ততা প্রকাশার্থে। অর্থাৎ ইহরাম শেষ হয়েছে। এখন আর সামনে অগ্রসর হতে হবে না। হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, কিছুসংখ্যক সাহাবী তখনো ভাবছিলেন, হয়তো আমাদেরকে পুনরায় কাবা অভিমুখে যাত্রা করার নির্দেশ দেওয়া হবে। সেকারণেই তারা মস্তক মুণ্ডন না করে কেশ কর্তন করেছিলেন। রসূল (ﷺ) পুনঃপুনঃ মস্তকমুণ্ডিতদের জন্য দোয়া করেছিলেন সেকারণেই।

রসূল (ﷺ) হুদায়বিয়ায় অবস্থান করেছিলেন ঊনিশ অথবা কুড়ি দিন। তখন ইহরাম পরিত্যাগ করা ও কোরবানী করার আগে রসূল (ﷺ) হজরত কা’ব ইবনে আজরাকে বলেছিলেন, মাথার পোকার কারণে কি তোমার কষ্ট হচ্ছে? হজরত কা’বের মাথা থেকে উকুন পড়তে দেখেই রসূল (ﷺ) তাকে এরকম প্রশ্ন করেছিলেন। জবাবে হজরত কা’ব বলেছিলেন, হ্যাঁ। তিনি (ﷺ) বলেছিলেন, মস্তক মুণ্ডন করো এবং ফিদিয়া দাও। ফিদিয়ার পদ্ধতি ছিলো তিনটি— রোজা রাখা, দান-খয়রাত করা এবং কোরবানী করা। ওই সময় অবতীর্ণ হয় ‘আর তোমরা আল্লাহ্‌র উদ্দেশ্যে হজ ও ওমরা পরিপূর্ণরূপে পালন করো। যদি বাধাপ্রাপ্ত হও, তবে কোরবানীর জন্য যা সহজলভ্য, তাই তোমাদের জন্য ধার্য করা হলো। আর তোমরা ততোক্ষণ পর্যন্ত মস্তক মুণ্ডন করবে না, যতোক্ষণ না কোরবানী পৌঁছে যাবে যথাস্থানে’। সূরা বাকারার তাফসীরে এ প্রসঙ্গে সবিস্তার আলোচনা করা হয়েছে। যথাস্থানে তা দেখে নেওয়া যেতে পারে। হজরত সালমা ইবনে আকওয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে মুসলিম (رحمة الله), হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বায়হাকী (رحمة الله), হজরত আবু হারেশ থেকে তিবরানী (رحمة الله), বায়যার, বায়হাকী (رحمة الله) এবং স্বশিষ্যকসূত্রে মোহাম্মদ (ﷺ) ইবনে আমর (رحمة الله) বলেছেন, হুদায়বিয়া থেকে প্রত্যাবর্তনকালে রসূল (ﷺ) প্রথমে মাররুজ জাহরানে এবং পরে আসফানে বিশ্রামের জন্য যাত্রাবিরতি করেন। শেষোক্ত স্থানে পৌঁছানোর পর দেখা দিলো খাদ্যসংকট। সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) রসূল (ﷺ)-এর কাছে গাধা জবেহ করার অনুমতি চাইলেন। তিনি (ﷺ) সম্মতি দিলেন। কিন্তু হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, হে আল্লাহ্‌র প্রত্যাদেশবাহক (ﷺ)! এমন না করাই সমীচীন। বাহন থাকা বাঞ্ছনীয়। হঠাৎ যদি আমাদেরকে কোনো শত্রুবাহিনীর মোকাবিলা করতে হয়, তবে আমরা একই সঙ্গে অনুহীন ও বাহনহীন হয়ে কীভাবে প্রতিহত করতে সমর্থ হবো তাদেরকে? তাই আমি বলি, আপনি নির্দেশ দিন, যার যার কাছে যৎকিঞ্চিৎ কিছু খাদ্যদ্রব্য আছে তা সকলে এনে আপনার সামনে জমা করুক। আর আপনি তার উপর বরকতের জন্য দোয়া করুন। আমরা আশা রাখি, আপনার দোয়ার বরকতে গন্তব্যে পৌঁছানো পর্যন্ত আমাদের আর খাদ্যসংকট দেখা দিবে না। প্রস্তাবটি রসূল (ﷺ)-এর মনঃপূত হলো। তিনি (ﷺ) তাঁর সামনে একটি চামড়ার দস্তরখানা বিছিয়ে দিলেন। আজ্ঞা করলেন, যার কাছে যতোটুকু আহার্যদ্রব্য আছে, তা এখানে এনে জমা করো, সকলেই আজ্ঞা প্রতিপালন করলেন। সবচেয়ে বেশী খাদ্য নিয়ে আসতে পারলেন একজনই। আর তার পরিমাণ হচ্ছে চার সেরের মতো শুকনো খেজুর। রসূল (ﷺ) দাঁড়িয়ে দোয়া করতে শুরু করলেন। ফলে প্রচুর বরকত বর্ষিত হলো জমানো খাদ্যদ্রব্যের উপরে। সকলে পরিতৃপ্তির সঙ্গে আহার করলেন এবং নিজেদের পাত্র ভর্তি করে নিয়েও গেলেন। তারপরেও দেখা গেলো, খাদ্যদ্রব্য রয়ে গিয়েছে আগের মতোই। এতো বরকত দেখে রসূল (ﷺ) হেসে ফেললেন। উন্মোচিত হলো তাঁর সামনের সবকটি দাঁত। হজরত সালমা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, তখন আমাদের লোকসংখ্যা ছিলো প্রায় চৌদ্দশত। রসূল (ﷺ) তখন বলেছিলেন, আল্লাহ্‌ ছাড়া অন্য কোনো উপাস্য নেই এবং আমি আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ)— একথার উপরে যে বিশ্বাস রাখবে সে দোজখ থেকে থাকবে নিরাপদ।

জুহরীর (رحمة الله) বর্ণনায় এসেছে, এরপর অবতীর্ণ হয় এই আয়াত— ‘হে বিশ্বাসীগণ! যখন বিশ্বাসবতীরা হিজরত করে তোমাদের নিকটে আগমন করে, তখন তোমরা তাদেরকে পরীক্ষা করো। আল্লাহ্‌ তাদের বিশ্বাস সম্পর্কে সম্যক অবগত রয়েছেন। যদি তোমরা জানো যে, তারা প্রকৃতই বিশ্বাসবতী, তাহলে তাদেরকে আর সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদের কাছে ফেরত পাঠিয়ো না। সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীরা যা ব্যয় করেছে, তা তাদেরকে দিয়ে দাও। আর ওই বিশ্বাসবতীদেরকে যথোপযুক্ত মোহরানা দিয়ে বিবাহ করলে তোমাদের কোনো অপরাধ হবে না’। এই আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার পর হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাঁর এমন দু’জন স্ত্রীকে তালাক দেন, যাদেরকে তিনি বিবাহ করেছিলেন ইসলাম গ্রহণের আগে। পরে ওই দু’জনের একজনকে বিবাহ করেন মুয়াবিয়া ইবনে আবু সুফিয়ান এবং আর একজনকে বিবাহ করেন সাফওয়ান ইবনে উমাইয়া। বর্ণনাকারী আরো বলেছেন, তখন আল্লাহ্‌ ইমানদার নারীকে তার কাফের স্বামীর কাছে ফেরত পাঠাতে নিষেধ করেন এবং যে মোহরানা তারা পরিশোধ করেছিলো, তা-ও দিয়ে দিতে নির্দেশ দেন।

হজরত মুসাওয়ার ইবনে মাখরিমা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে আহমদ (رحمة الله), বোখারী (رحمة الله), আবু দাউদ (رحمة الله), নাসাঈ (رحمة الله) এবং জুহরী (رحمة الله) সূত্রে বায়হাকী (رحمة الله) বর্ণনা করেন, রসূল (ﷺ) হুদায়বিয়া থেকে মদীনা প্রত্যাবর্তন করার কিছুকাল পরে আবু বসীর উতবা ইবনে আসাদ ছাক্বাফী মক্কা থেকে মদীনায় পালিয়ে এসে মুসলমান হয়ে যান। বনী ছাক্বিফ ছিলো বনী জোহরার মিত্র। আহ্বাস ইবনে শরীফ ছাক্বাফী এবং আজহার ইবনে আবদে আউফ জোহরা রসূল (ﷺ)-এর কাছে একটি পত্র প্রেরণ করলো। পত্রবাহক ছিলো খনিস ইবনে জাবের আমেরী। পত্রটিতে সন্ধির স্মরণ করিয়ে দিয়ে বলা হয়েছিলো, আবু বসীরকে যেনো অতি অবশ্যই ফেরত পাঠানো হয়। পত্রবাহক আমেরীর সঙ্গে মদীনায় এসেছিলো তার ক্রীতদাস কাওছার। রসূল (ﷺ) আবু বসীরকে তাদের দু’জনের সঙ্গে ফেরত যেতে বললেন। বোঝালেন, দ্যাখো আমরা তাদের সঙ্গে অঙ্গীকারাবদ্ধ। আর অঙ্গীকারভঙ্গ নিষিদ্ধ। তুমি যাও। তুমি ও তোমার মতো যারা, তাদের সম্পর্কে নিশ্চয় আল্লাহ্‌ একটা উপায় বের করে দিবেন। আবু বসীর তাদের দু’জনের সঙ্গে যেতে সম্মত হলেন। পথ চলতে চলতে তারা আবু বসীরকে নিয়ে উপনীত হলো জুলহুলাইফায়। তিনি তাদেরকে বলে সেখানকার মসজিদে প্রবেশ করে দু’রাকাত নামাজ আদায় করলেন। নামাজের পর তিনি তাঁর সঙ্গের খাবারের পুটলি খুলে খেজুর খেতে শুরু করলেন। তাদের দু’জনকেও খেতে ডাকলেন। তারাও তাঁর সঙ্গে খেতে শুরু করলো। আমেরীর সঙ্গে ছিলো তরবারী। সে খেতে খেতে হজরত আবু বসীরের সঙ্গে বাক্যালাপও করে যাচ্ছিলো। ওরওয়ার বর্ণনায় এসেছে, আমেরী তখন কোষ থেকে তরবারী বের করে বললো, আমি এই তরবারী দিয়ে আউস ও খাজরাজ গোত্রের লোকদেরকে হত্যা করবো। আবু বসীর বললেন, তোমার খঞ্জরটি কি খুব ধারালো? আমেরী বললো, হ্যাঁ। তিনি বললেন, দেখি দেখি। আমেরী তার তরবারীটি বাড়িয়ে দিলো। তিনি সঙ্গে সঙ্গে তরবারীটির হাতল মজবুত করে ধরে সজোরে ঘা বসালেন আমেরীর উপর। অল্পক্ষণের মধ্যেই নির্গত হলো তার প্রাণবায়ু। কাওছার প্রাণ ভয়ে দিলো দৌড়। দৌড়াতে দৌড়াতে মদীনায় পৌঁছে আশ্রয় গ্রহণ করলো মসজিদে। রসূল (ﷺ) তাকে দেখে জিজ্ঞেস করলেন, কী ব্যাপার? কী হয়েছে? সে বললো, আমার মনিবের দফা রফা হয়েছে। আর আমি কোনোক্রমে প্রাণ নিয়ে পালিয়ে এসেছি। রসূল (ﷺ) তাকে আশ্রয় দিলেন। কিছুক্ষণের মধ্যে আমেরীর উটে সওয়ার হয়ে এসে পড়লেন আবু বসীর। উটটিকে মসজিদের বাইরে বসিয়ে রেখে তিনি ভয়ে ভয়ে প্রবেশ করলেন মসজিদে। নিবেদন করলেন, হে আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ)! আপনি তো আপনার দায়িত্ব সম্পাদন করেছেন। আমাকে ফেরত পাঠিয়েছেন তাদের প্রতিনিধির সঙ্গে। কিন্তু আমি নিজেকে নিরাপদ রাখতে পেরেছি আমার ধর্মবিশ্বাসের জোরে। রসূল (ﷺ) বললেন, আক্ষেপ! এরকম করলে আবার জ্বলে উঠবে যুদ্ধের আগুন। এখন মক্কা থেকে কেউ এসে যদি একে নিয়ে যেতে পারতো। আবু বসীর নিহত আমেরীর মালমাতাসমূহ রসূল (ﷺ)-এর সামনে উপস্থিত করলেন, যাতে তিনি (ﷺ) যুদ্ধলব্ধ সম্পদবণ্টনরীতি অনুসারে সেগুলো থেকে নিয়ে নিতে পারেন তাঁর এক পঞ্চমাংশ প্রাপ্য। রসূল (ﷺ) বললেন, আমি যদি এর এক পঞ্চমাংশ গ্রহণ করি, তবে তারা ভাববে আমি অঙ্গীকারভঙ্গকারী। সুতরাং এগুলো থেকে আমি কিছুই গ্রহণ করবো না। এখন তুমি তোমার এসব মালমাতা নিয়ে যেখানে খুশী সেখানে চলে যেতে পারো।

বিশুদ্ধসূত্রপরম্পরায় বর্ণিত হয়েছে, রসূল (ﷺ)-এর মন্তব্য ও মনোভাব বুঝতে পেরে আবু বসীর বুঝলেন, মক্কা থেকে কেউ এলে রসূল (ﷺ) তাঁকে ফেরত পাঠাবেনই, তখন তিনি পালিয়ে গিয়ে পৌঁছলেন ঈস্ ও জিল মারওয়ার মধ্যবর্তী স্থানে কুরায়েশদের বাণিজ্য গমনাগমনের পথে। তাঁর সঙ্গে পালিয়ে এসেছিলেন এরকম আরো পাঁচজন। তাঁরাও তাঁর সঙ্গে যোগ দিলেন। এখবর মক্কায় পৌঁছলে আরো কয়েকজন নতুন মুসলমান কুরায়েশদের চোখকে ফাঁকি দিয়ে সন্তর্পণে গিয়ে পৌঁছলেন সেখানে।

মোহাম্মদ (ﷺ) ইবনে আমর (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) আবু বসীর সম্পর্কে মক্কার মুসলমানদের নিকট পত্র প্রেরণ করলেন। লিখলেন, রসূল (ﷺ) চুক্তি অনুসারে তাকে কীভাবে মক্কায় ফেরত পাঠালেন এবং কীভাবে সে তাদের হাত থেকে নিষ্কৃতি লাভ করলো। কিন্তু সে এখন মদীনাতে নেই। সমুদ্রোপকূলবর্তী ঈসের জঙ্গলে আত্মগোপন করে আছে। সুতরাং তাকে ফেরত পাঠানোর দায় আর আমাদের উপরে নেই। এদিকে হজরত আবু জনদল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), যাকে রসূল (ﷺ) হুদায়বিয়ায় সন্ধিচুক্তি সম্পাদনকালে ফেরত পাঠিয়েছিলেন, তিনি ও তাঁর মতো ৭০ জন নবমুসলমানকে নিয়ে পালিয়ে গিয়ে মিলিত হলেন হজরত আবু বসীরের দলের সঙ্গে। ফলে তাদের শক্তিবৃদ্ধি হলো আরো। আর হজরত আবু বসীর তখন দলের নেতৃত্ব অর্পণ করলেন হজরত আবু জনদল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে। কারণ তিনি ছিলেন কুরায়েশ। নামাজেও তিনিই ইমামতি করতে শুরু করলেন। হজরত আবু জনদলের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সংবাদ শুনে গিফার, আসলাম, জুহাইনা ও অন্যান্য গোত্রের কিছুসংখ্যকও যোগ দিলেন তাঁর সাথে। এভাবে হজরত আবু জনদলের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) লোকসংখ্যা হয়ে গেলো তিনশত জনের মতো। জুহরী (رحمة الله) সূত্রে বায়হাকী (رحمة الله) এরকমই বর্ণনা করেছেন। কুরায়েশেরা বাণিজ্য করতে গেলে এই দলটি তাদের মালমাতা লুট করে নিতে লাগলেন। আবার কাউকে কাউকে করতে লাগলেন হত্যা। কুরায়েশেরা পড়লো ঘোর বিপদে। শেষ পর্যন্ত তাদের প্রধান নেতা আবু সুফিয়ানকে তারা প্রেরণ করতে বাধ্য হলো মদীনায়। আবু সুফিয়ান মদীনায় গিয়ে রসূল (ﷺ)-কে বললো, তিনি (ﷺ) যেনো হজরত আবু জনদলের বাহিনীকে মদীনায় ডেকে আনেন এবং এখানেই তাদের বসবাসের অনুমতি দেন। আমরা আর কাউকে ফেরত চাই না। চুক্তির এই শর্তটিকে তিনি (ﷺ) যেনো কেটেই দেন। রসূল (ﷺ) হজরত আবু বসীর এবং হজরত আবু জনদল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে লিখে জানালেন, তোমরা দু’জন আমার কাছে চলে এসো। অন্যান্যদেরকে বলো, তারা যেনো তাদের আপনাপন জনপদে ফিরে যায়। এখন থেকে আর কুরায়েশদের বাণিজ্যবাহিনীর উপরে আক্রমণ কোরো না। হজরত আবু বসীর তখন মৃত্যুপথযাত্রী। তিনি শুয়ে শুয়েই রসূল (ﷺ)-এর পত্রখানি পড়ে যেতে লাগলেন এবং পড়তে পড়তেই ঢলে পড়লেন মৃত্যুর কোলে। হজরত আবু জনদল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাঁকে সেখানেই সমাধিস্থ করলেন এবং তাঁর সমাধির কাছে নির্মাণ করলেন মসজিদ। এরপর হজরত আবু জনদল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কয়েকজনকে নিয়ে মদীনায় উপস্থিত হলেন। অন্যরা চলে গেলেন তাঁদের আপনাপন বসতিতে। যে সকল সাহাবী হুদায়বিয়ার সন্ধিচুক্তিকালে পালিয়ে আসা হজরত আবু জনদল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে ফেরত দেওয়ার ঘোর বিরোধী ছিলেন, তারা এবার বুঝতে পারলেন; সর্বাবস্থায় আল্লাহ্‌র রসূলের (ﷺ) আনুগত্য নির্বিবাদে মেনে নেওয়ার মধ্যেই রয়েছে কল্যাণ। তিনি (ﷺ) তখন বলেছিলেন, আল্লাহ্‌ নিশ্চয় এসকল অসহায় ও অত্যাচারিত মুসলমানদের জন্য একটা উপায় বের করে দিবেন। এখনতো সেরকমই ঘটলো। কুরায়েশেরা নিজেরাই রহিত করলো চুক্তির এই অবমাননাকর ধারাটি। আর মক্কাবিজয়ের দিন যখন রসূল (ﷺ) কাবা শরীফের চাবি হস্তগত করলেন, তখন তিনি (ﷺ) হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে বললেন, আমি বলেছিলাম কাবাগৃহের চাবি আমার করায়ত্ত হবে। এবার দেখলে তো। রসূল (ﷺ) বলেছিলেন, হুদায়বিয়ার সন্ধির চেয়ে বড় কোনো বিজয় আর হয়নি। তাই-ই ঘটেছিলো বাস্তবে। আল্লাহ্‌র বান্দাগণ ত্বরাপ্রবণ। তাই গভীর গভীরতর রহস্যের কথা এবং আল্লাহ্‌র প্রজ্ঞাময়তার তত্ত্ব তারা স্বাভাবিক বুদ্ধি জ্ঞান দিয়ে বুঝতে পারে না। হুদায়বিয়ার ব্যাপারটিও ছিলো সেরকম। বাহ্যিক দৃষ্টিতে তা ছিলো মুসলমানদের জন্য অপমানজনক। কিন্তু প্রকৃতপ্রস্তাবে তা বিজয়। বর্ণনাকারী বলেন, আমি স্বচক্ষে দেখেছি, বিদায় হজের সময় সুহাইল ইবনে আমর কোরবানীর উটগুলো রসূল (ﷺ)-এর কাছে নিয়ে যাচ্ছিলো, আর তিনি (ﷺ) সেগুলোকে নিজ হাতে জবেহ করছিলেন। এরপর তিনি (ﷺ) একজনকে ডাকিয়ে নিয়ে তাঁর মস্তক মুণ্ডন করালেন। সুহাইল ইবনে আমর তাঁর কর্তিত চুলগুলো নিয়ে চোখের উপরে রাখতে শুরু করলেন। অথচ হুদায়বিয়ার সন্ধি সম্পাদনকালে তিনি ‘বিসমিল্লাহির রহমানির রহীম’ লিখতে দেননি। আল্লাহ্‌র প্রতি অশেষ কৃতজ্ঞতা। তিনি তাঁকে ইসলাম দানে সৌভাগ্যমণ্ডিত করেছেন।

এরপর বলা হয়েছে— ‘অতঃপর যে তা ভঙ্গ করে, তা ভঙ্গ করবার পরিণাম তারই এবং যে আল্লাহ্‌র সঙ্গে অঙ্গীকার পূর্ণ করে, তিনি অবশ্যই তাকে মহাপুরস্কার দেন’। একথার অর্থ— এভাবে বায়াতের অঙ্গীকার সম্পন্ন করবার পর যারা অঙ্গীকার ভঙ্গ করবে, তার দায়ভার বহন করতে হবে তাকেই, ভোগ করতে হবে অনন্তকালীন শাস্তি। আর যে অঙ্গীকার পূর্ণ করবে, আল্লাহ্‌ তাকে দান করবেন মহাপুরস্কার— জান্নাত, নৈকট্য ও দীদার।

1সূরা ফাতাহ্ : আয়াত ১১, ১২, ১৩, ১৪

سَيَقُوْلُ لَكَ الْمُخَلَّفُوْنَ مِنَ الْاَعْرَابِ شَغَلَتْنَا اَمْوَالُنَا وَ اَهْلُوْنَا فَاسْتَغْفِرْ لَنَا ۚ يَقُوْلُوْنَ بِاَلْسِنَتِهِمْ مَّا لَيْسَ فِيْ قُلُوْبِهِمْ ؕ قُلْ فَمَنْ يَّمْلِكُ لَكُمْ مِّنَ اللهِ شَيْئًا اِنْ اَرَادَ بِكُمْ ضَرًّا اَوْ اَرَادَ بِكُمْ نَفْعًا ؕ بَلْ كَانَ اللهُ بِمَا تَعْمَلُوْنَ خَبِيْرًا ١١ بَلْ ظَنَنْتُمْ اَنْ لَّنْ يَّنْقَلِبَ الرَّسُوْلُ وَ الْمُؤْمِنُوْنَ اِلٰى اَهْلِيْهِمْ اَبَدًا وَّ زُيِّنَ ذٰلِكَ فِيْ قُلُوْبِكُمْ وَ ظَنَنْتُمْ ظَنَّ السَّوْءِ ۚ وَ كُنْتُمْ قَوْمًا بُوْرًا ١٢ وَ مَنْ لَّمْ يُؤْمِنْ بِاللهِ وَ رَسُوْلِهٖ فَاِنَّا اَعْتَدْنَا لِلْكٰفِرِيْنَ سَعِيْرًا ١٣ وَ لِلّٰهِ مُلْكُ السَّمٰوٰتِ وَ الْاَرْضِ ؕ يَغْفِرُ لِمَنْ يَّشَآءُ وَ يُعَذِّبُ مَنْ يَّشَآءُ ؕ وَ كَانَ اللهُ غَفُوْرًا رَّحِيْمًا ١٤

□ যে সকল মরুবাসী পশ্চাতে রহিয়া গিয়াছে তাহারা তোমাকে বলিবে, ‘আমাদের ধন-সম্পদ ও পরিবার-পরিজন আমাদিগকে ব্যস্ত রাখিয়াছে, অতএব আমাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করুন।’ উহারা মুখে তাহা বলে যাহা উহাদের অন্তরে নাই। উহাদিগকে বল, ‘আল্লাহ্‌ তোমাদের কাহারও কোন ক্ষতি কিংবা মঙ্গল সাধনের ইচ্ছা করিলে কে তাঁহাকে নিবৃত্ত করিতে পারে? বস্তুত তোমরা যাহা কর সে বিষয়ে আল্লাহ্‌ সম্যক অবহিত।

□ না, তোমরা ধারণা করিয়াছিলে যে, রাসূল ও মু’মিনগণ তাহাদের পরিবার-পরিজনের নিকট কখনই ফিরিয়া আসিতে পারিবে না এবং এই ধারণা তোমাদের অন্তরে প্রীতিকর মনে হইয়াছিল; তোমরা মন্দ ধারণা করিয়াছিলে, তোমরা তো ধ্বংসমুখী এক সম্প্রদায়!

□ যাহারা আল্লাহ্‌ ও তাঁহার রাসূলের প্রতি ঈমান আনে না, আমি সেই সব কাফিরের জন্য জ্বলন্ত অগ্নি প্রস্তুত রাখিয়াছি।

□ আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীর সর্বময় কর্তৃত্ব আল্লাহ্‌রই, তিনি যাহাকে ইচ্ছা ক্ষমা করেন এবং যাহাকে ইচ্ছা শাস্তি দেন। তিনি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।

প্রথমোক্ত আয়াতের মর্মার্থ হচ্ছে— হে আমার প্রিয়তম রসূল (ﷺ)! আপনি আহ্বান জানানো সত্ত্বেও যে সকল আরব গোত্র আপনার হুদায়বিয়াভিমুখী যাত্রায় অংশগ্রহণ করেনি, দেখবেন খুব শীঘ্র তারা আপনার সঙ্গে সাক্ষাত করে আপনার সহগামী হওয়া থেকে বিরত থাকার নানাবিধ অজুহাত প্রদর্শন করবে। বলবে, সাংসারিক কাজকর্ম, দারা-পুত্র-পরিজন এসকলকিছুর জন্যই আমরা তখন আপনার সঙ্গী হতে পারিনি। সুতরাং আপনি আমাদের জন্য আল্লাহ্‌র কাছে ক্ষমাপ্রার্থনা করুন। হে আমার প্রত্যাদেশবাহক (ﷺ)! আপনি কিন্তু তাদের একথা বিশ্বাস করবেন না। কেননা তারা তাদের কৃতকর্মের জন্য মনে মনে এতোটুকুও অনুতপ্ত নয়। তাই আপনি তাদেরকে বলে দিন, সকল মঙ্গলামঙ্গলের নির্ধারয়িতা যে আল্লাহ্‌, তাতো তোমরা বিশ্বাসই করতে চাও না। তাই তো মৃত্যুভয়ে আড়ষ্ট হয়ে তোমরা আমাদের সঙ্গ পরিহার করেছিলে। অথচ তোমরা একথা কেনো বুঝতে চাও না যে, আল্লাহ্‌ কারো অনিষ্ট করতে চাইলে তা প্রতিহত করার সাধ্য যেমন কারো নেই, তেমনি তিনি যদি কাউকে কল্যাণায়িত করতে চান, তবে তা থেকে নিবৃত্ত করার সামর্থ্যও কেউ রাখে না। আর একথাও তোমরা মনে করো না কেনো যে, তোমরা আল্লাহ্‌র সঙ্গে ছলচাতুরী করে তোমাদের প্রকাশ্য-গোপন দুরভিসন্ধিসমূহকে ঢেকে রাখতে পারবে। কেননা তাঁর জ্ঞানাতীত কিছুই নেই। সকলের সকল বিষয়ই তাঁর জানা।

হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ও মুজাহিদ (رحمة الله) বলেছেন, এখানে ‘মরুবাসী’ বলে বুঝানো হয়েছে গিফার, মুজাইনা, জুহাইনা, নাখা ও আসলাম গোত্রের লোকদেরকে। হুদায়বিয়া গমনকালে রসূল (ﷺ) তাদেরকে সহযাত্রী হওয়ার আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন। কিন্তু তারা ভেবেছিলো কুরায়শদের সম্মিলিত আক্রমণের সামনে মুসলিম বাহিনী টিকে থাকতে পারবেই না। তাই তারা নিশ্চিত মৃত্যু থেকে বাঁচবার জন্যই রসূল (ﷺ)-এর সাহচর্য পরিহার করেছিলো। কিন্তু রসূল (ﷺ) ও সাহাবীগণকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) শান্তির সঙ্গে ফিরে আসতে দেখে তারা নিরুপায় হয়ে রসূল (ﷺ)-এর কাছে নানাপ্রকার মিথ্যা অজুহাত প্রদর্শন করেছিলো।

আলোচ্য আয়াতে বর্ণিত হয়েছে ভবিষ্যতের সংবাদ। আল্লাহ্‌ এখানে তাঁর প্রিয়তম রসূল (ﷺ)-কে আগাম সংবাদ দিয়েছেন এইমর্মে যে, তারা কিন্তু এভাবে কৃত্রিম ওজর-অজুহাতের কথা বলবে এবং নিরুপায় হয়ে আপনার কাছে জানাবে ক্ষমাপ্রার্থনার আবেদন। কিন্তু মন তাদের বিশুদ্ধতাবিবর্জিত। তারা আপনার অথবা আল্লাহ্‌র সন্তোষ-অসন্তোষের পরওয়াই করে না। আর এখানকার ‘তোমরা যা করো, সে বিষয়ে আল্লাহ্‌ সম্যক অবহিত’ কথাটির অর্থ— হে কাপুরুষ ও মিথ্যাবাদীরা! তোমরা মুখে যা কিছুই বলো না কেনো, তোমাদের কোনো কিছুই আল্লাহ্‌র অজানা নয়। তোমরা যে সাংসারিক ব্যস্ততার জন্য নয়, মৃত্যুর আশংকায় আমার রসূলের (ﷺ) আমন্ত্রণকে প্রত্যাখ্যান করেছিলে সে কথা আল্লাহ্‌ ভালোভাবেই জানেন।

পরের আয়াতে (১২) বলা হয়েছে— ‘না, তোমরা ধারণা করেছিলে যে, রসূল ও মুমিনগণ তাদের পরিবার-পরিজনের নিকট কখনোই ফিরে যেতে পারবে না এবং এই ধারণা তোমাদের অন্তরে প্রীতিকর মনে হয়েছিলো; তোমরা মন্দ ধারণা করেছিলে, তোমরা তো ধ্বংসমুখী এক সম্প্রদায়’।

এই আয়াতের শুরুতে উল্লেখিত ‘বাল’ শব্দটি আগের আয়াতের শেষ বাক্যের ‘বাল’ এর সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত। এভাবে আগের আয়াতের বক্তব্যগত ধারা প্রবাহিত হয়েছে এই আয়াতেও।

এখানে ‘এই ধারণা তোমাদের অন্তরে প্রীতিকর মনে হয়েছিলো’ কথাটির অর্থ রসূল (ﷺ) ও তাঁর সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) এ যাত্রায় আর আত্মরক্ষা করতে পারবেন না— এমতো ভাবনাটি ভাবতে তোমাদের ভালোই লাগছিলো। নিঃসন্দেহে শয়তানই তোমাদের এই চিন্তাটিকে তোমাদের হৃদয়ে আকর্ষণীয় করে প্রতিভাত করেছিলো। আর তোমরা তো শয়তানদেরই সতীর্থ। ‘তোমরা মন্দ ধারণা করেছিলে’ অর্থ তোমরা আল্লাহ্‌ ও তাঁর রসূল (ﷺ) সম্পর্কে অনেক খারাপ ধারণা তোমাদের অন্তরে লালন করেছিলো। বাসনাও করেছিলে যে, আল্লাহ্‌র বাহিনী মূর্তিপূজকদের গ্রাসে পরিণত হোক। আর ‘তোমরা তো ধ্বংসরূপী এক সম্প্রদায়’ অর্থ আল্লাহ্‌ ও তাঁর রসূল (ﷺ) সম্পর্কে এরকম মন্দ ধারণা পোষণ করার দ্বারা এটাই প্রমাণিত হয় যে, তোমরা অপরিণামদর্শী ও অবরুদ্ধ হৃদয়বিশিষ্ট। নচেৎ তোমরা বুঝতে পারতে যে, ধ্বংসের দিকেই চলেছে তোমাদের ক্রমাগত পদচারণা।

এরপরের আয়াতে (১৩) বলা হয়েছে— ‘যারা আল্লাহ্‌ ও তাঁর রসূলের (ﷺ) প্রতি ইমান আনে না, আমি সেই সব কাফেরের জন্য জ্বলন্ত অগ্নি প্রস্তুত রেখেছি’। একথার অর্থ— যারা আল্লাহ্‌ এবং তাঁর প্রত্যাদেশবাহককে বিশ্বাস করতে চায় না, ঐসকল সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদের জন্য আমি প্রস্তুত করে রেখেছি নরকের লেলিহান আগুন, যার আয়ত্ত থেকে নিষ্কৃতি পাবার কোনো উপায় তাদের নেই। অতএব, সকলেই একথা ভালো করে বুঝে নিক যে, আল্লাহ্‌ ও তাঁর রসূল (ﷺ)-কে বিশ্বাস না করলে কোনো অনিষ্টই তাঁদের হয় না, অনিষ্ট হয় প্রত্যাখ্যানকারীদের।

এখানে ‘সায়ীর’ (জ্বলন্ত অগ্নি) শব্দটিতে সংযুক্ত তানবীন ভীতিপ্রকাশক। অর্থাৎ তাদের জন্য প্রস্তুত রাখা হয়েছে ভয়ংকর অগ্নি। আর সর্বনাম ব্যতীত এখানে ‘লিল্‌কাফিরীনা’ উল্লেখ করে এখানে একথাই বুঝানো হয়েছে যে, আল্লাহ্‌ ও তাঁর রসূল (ﷺ)-কে বিশ্বাস না করাই হবে তাদের নরকাগ্নিতে প্রবেশ করার কারণ। আর নরকই তাদের চিরকালীন বসবাস হওয়ার উপযুক্ত।

এরপরের আয়াতে (১৪) বলা হয়েছে— ‘আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীর সর্বময় কর্তৃত্ব আল্লাহ্‌রই, তিনি যাকে ইচ্ছা ক্ষমা করেন এবং যাকে ইচ্ছা শাস্তি দেন। তিনি ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু’। একথার অর্থ— আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীর সর্বময় কর্তৃত্ব যেহেতু আল্লাহ্‌র এবং তিনি যেহেতু সতত স্বাধীন অভিপ্রায়ধারী, সেহেতু তাঁর অভিপ্রায়কে প্রতিহত করতে পারে এমন কেউ, অথবা কোনোকিছুই নেই। ক্ষমা ও শাস্তি তাঁর অপ্রতিরোধ্য অভিপ্রায়াধীন। তাই যাকে ইচ্ছা তিনি ক্ষমা করেন এবং যাকে ইচ্ছা, তাকে দেন শাস্তি। আর তিনি ক্ষমাপরায়ণ ও দয়াপরবশ। ক্ষমা ও দয়ার দিকটিই তাঁর প্রবল এবং অপেক্ষাকৃতভাবে অপ্রবল শাস্তির দিকটি।

1সূরা ফাতাহ্ : আয়াত ১৫, ১৬, ১৭

سَيَقُوْلُ الْمُخَلَّفُوْنَ اِذَا انْطَلَقْتُمْ اِلٰى مَغَانِمَ لِتَأْخُذُوْهَا ذَرُوْنَا نَتَّبِعْكُمْ ۚ يُرِيْدُوْنَ اَنْ يُّبَدِّلُوْا كَلٰمَ اللهِ ؕ قُلْ لَّنْ تَتَّبِعُوْنَا كَذٰلِكُمْ قَالَ اللهُ مِنْ قَبْلُ ۚ فَسَيَقُوْلُوْنَ بَلْ تَحْسُدُوْنَنَا ؕ بَلْ كَانُوْا لَا يَفْقَهُوْنَ اِلَّا قَلِيْلًا ١٥ قُلْ لِّلْمُخَلَّفِيْنَ مِنَ الْاَعْرَابِ سَتُدْعَوْنَ اِلٰى قَوْمٍ اُولِيْ بَأْسٍ شَدِيْدٍ تُقَاتِلُوْنَهُمْ اَوْ يُسْلِمُوْنَ ؕ فَاِنْ تُطِيْعُوْا يُؤْتِكُمُ اللهُ اَجْرًا حَسَنًا ۚ وَ اِنْ تَتَوَلَّوْا كَمَا تَوَلَّيْتُمْ مِّنْ قَبْلُ يُعَذِّبْكُمْ عَذَابًا اَلِيْمًا ١٦ لَيْسَ عَلَى الْاَعْمٰى حَرَجٌ وَّ لَا عَلَى الْاَعْرَجِ حَرَجٌ وَّ لَا عَلَى الْمَرِيْضِ حَرَجٌ ؕ وَ مَنْ يُّطِعِ اللهَ وَ رَسُوْلَهٗ يُدْخِلْهُ جَنّٰتٍ تَجْرِيْ مِنْ تَحْتِهَا الْاَنْهٰرُ ۚ وَ مَنْ يَّتَوَلَّ يُعَذِّبْهُ عَذَابًا اَلِيْمًا ١٧

□ তোমরা যখন যুদ্ধলব্ধ সম্পদ সংগ্রহের জন্য যাইবে তখন যাহারা পশ্চাতে রহিয়া গিয়াছিল, তাহারা বলিবে, ‘আমাদিগকে তোমাদের সঙ্গে যাইতে দাও।’ উহারা আল্লাহর প্রতিশ্রুতি পরিবর্তন করিতে চায়। বল, ‘তোমরা কিছুতেই আমাদের সঙ্গী হইতে পারিবে না। আল্লাহ্ পূর্বেই এইরূপ ঘোষণা করিয়াছেন।’ উহারা অবশ্যই বলিবে, ‘তোমরা তো আমাদের প্রতি বিদ্বেষ পোষণ করিতেছ।’ বস্তুত উহাদের বোধশক্তি সামান্য।

□ যেসব মরুবাসী পশ্চাতে রহিয়া গিয়াছিল তাহাদিগকে বল, ‘তোমরা আহূত হইবে এক প্রবল-পরাক্রান্ত জাতির বিরুদ্ধে যুদ্ধ করিতে; তোমরা উহাদের সহিত যুদ্ধ করিবে যতক্ষণ না উহারা আত্মসমর্পণ করে। তোমরা এই নির্দেশ পালন করিলে আল্লাহ্ তোমাদিগকে উত্তম পুরস্কার দান করিবেন। আর তোমরা যদি পূর্বানুরূপ পৃষ্ঠপ্রদর্শন কর, তিনি তোমাদিগকে মর্মন্তুদ শাস্তি দিবেন।

□ অন্ধের জন্য কোন অপরাধ নাই, খঞ্জের জন্য কোন অপরাধ নাই এবং পীড়িতের জন্য কোন অপরাধ নাই; এবং যে কেহ আল্লাহ্ ও তাঁহার রাসূলের আনুগত্য করিবে আল্লাহ্ তাহাকে দাখিল করিবেন জান্নাতে, যাহার নিম্নদেশে নদী প্রবাহিত; কিন্তু যে ব্যক্তি পৃষ্ঠপ্রদর্শন করিবে তিনি তাহাকে মর্মন্তুদ শাস্তি দিবেন।

প্রথমোক্ত আয়াতের মর্মার্থ হচ্ছে— হে আমার রসূল (ﷺ)! দেখবেন, হুদায়বিয়া যাত্রার সময় যে সকল মরুবাসী পশ্চাদপসরণ করেছিলো, তারা খায়বর অভিযানের সময় যুদ্ধলব্ধ সম্পদের লোভে বলবে, আমাদেরকেও তোমাদের সঙ্গী করে নাও। আল্লাহ্‌র প্রতিশ্রুতি বদলে ফেলাই তাদের উদ্দেশ্য। আপনি তাদেরকে জানিয়ে দিন, তোমরা কোনোক্রমেই আমাদের সঙ্গী হতে পারবে না। আল্লাহ্‌র আদেশ এরকমই। দেখবেন, তারা তখন বলবে, তোমরা তো বিদ্বেষবশতঃ এরকম বলছো। কিন্তু প্রকৃত কথা হচ্ছে, তারা নিজেরাই বিদ্বেষপরায়ণ। আপাদমস্তক বিদ্বেষাচ্ছাদিত বলে তাদের বোধশক্তিও অন্তর্হিত প্রায়।

এখানে ‘আমাদেরকে তোমাদের সঙ্গে যেতে দাও’ অর্থ আমাদেরকেও যুদ্ধলব্ধ সম্পদ সংগ্রহের জন্য তোমাদের অভিযানে অংশগ্রহণ করতে দাও। কোনো কোনো তাফসীরকার বলেছেন, এখানে ‘যুদ্ধলব্ধ সম্পদ’ বলে বুঝানো হয়েছে খায়বর অভিযানের যুদ্ধলব্ধ সম্পদের কথা।

মোহাম্মদ ইবনে আমর বর্ণনা করেছেন, রাসূল (ﷺ) সাহাবীগণকে খায়বর অভিযানের জন্য প্রস্তুত হতে বললেন। যারা হুদায়বিয়াতে গিয়েছিলেন, তাঁরা যথাসত্বর প্রস্তুত হয়ে গেলেন। যারা হুদায়বিয়ায় যায়নি, তারাও গণিমতের লোভে খায়বর গমনের জন্য প্রস্তুত হলো। কেননা হুদায়বিয়া থেকে মুসলিম বাহিনীর অক্ষত অবস্থায় মদীনায় ফিরতে দেখে তাদের মনে হয়েছিলো মুসলমানেরা বিজয়ী হবে এবং লাভ করবে অনেক গণিমত। তারা মনে করতো, গণিমত লাভ করাই যুদ্ধ করার আসল উদ্দেশ্য। একারণেই আল্লাহ্ তাঁর রাসূল (ﷺ)-কে পূর্বাহ্নে জানিয়ে দেন যে, ওই সকল লোক মুজাহিদ নয়। তাই তাদেরকে ফিরিয়ে দিতে হবে।

‘তারা আল্লাহ্‌র প্রতিশ্রুতি বদলে দিতে চায়’ কথাটির অর্থ আল্লাহ্ আগেই তাঁর রাসূল (ﷺ)-কে এই মর্মে নির্দেশ করেছেন যে, তাদেরকে খায়বর অভিযানে অংশগ্রহণ করতে দেওয়া হবে না। তারা আল্লাহ্‌র এমতো সিদ্ধান্তটি বদলে দিতে চায়। অন্য এক আয়াতেও এধরনের পূর্ব সতর্কবাণী উচ্চারিত হয়েছে। যেমন ‘অতঃপর তারা আপনার কাছে অভিযানে যাওয়ার অনুমতি কামনা করে। আপনি বলুন, তোমরা কখনোই আমার সঙ্গে যাবে না এবং আমার পক্ষ হয়ে কোনো শত্রুর সাথে যুদ্ধ করবে না। তোমরা তো প্রথমবারে বসে থাকাই পছন্দ করেছো’। এরকম বলেছেন ইবনে জায়েদ ও কাতাদা (رحمة الله)।

আমি বলি, যারা হুদায়বিয়ায় যায়নি, তারা যখন জানতে পারলো যে, মুসলমানেরা যুদ্ধ করতে পিছপা নয়। তারা জেহাদের বায়াতও গ্রহণ করেছে। তাদের এরকম অনড় মনোভাবের কারণেই কুরায়েশদের মতো যুদ্ধপ্রিয় গোত্রও তাদের সঙ্গে সন্ধি করতে বাধ্য হয়েছে। ফলে মূল আরবভূখণ্ডে নেমে এসেছে শান্তি। এখন মুসলমানেরা নিশ্চয় নতুন কোনো ভূখণ্ডের যুদ্ধলব্ধ সম্পদাধিকারী হবে। এসকল কথা ভেবে তাদের অনুশোচনা হলো। ইত্যবসরে রাসূল (ﷺ) নতুন করে খায়বর যাত্রার ঘোষণা দিলেন, যদিও তিনি (ﷺ) একথা ভালো করেই জানতেন যে, খায়বরবাসীরা মক্কাবাসীদের চেয়ে অনেক বেশী শক্তিশালী। দশ হাজার রণনিপুণ যোদ্ধা তাদের প্রস্তুত থাকতো সব সময়। তৎসত্ত্বেও তিনি (ﷺ) যুদ্ধযাত্রার ঘোষণা দেন। প্রশ্ন উঠতে পারে, মুসলিম বাহিনী যদি এতোই শক্তিশালী ছিলো, তাহলে তাঁরা জোর করে মক্কায় প্রবেশ করতে পারলেন না কেনো? এর কারণস্বরূপ বলা যেতে পার যে, এটা ছিলো আল্লাহ্‌র পক্ষ থেকে মক্কাবাসীদের প্রতি করুণা। তিনি মক্কাবাসীদেরকে ইতোপূর্বেও এভাবে আবরাহার হস্তিবাহিনীর আক্রমণ থেকে রক্ষা করেছিলেন। তাছাড়া আল্লাহ্ তো একথা জানতেনই যে, পরবর্তীতে তাদের অনেকেই ইসলাম গ্রহণ করবে। তাদের বংশধরগণের মধ্যেও আগমন করবে বহুসংখ্যক পুণ্যবান বিশ্বাসী। আর একটি কারণ এরকমও হতে পারে যে, তুমুল যুদ্ধের সময় মুসলিম বাহিনী ভুলক্রমে ওই সকল মুসলমানদেরকেও হত্যা করে ফেলতেন, যারা তাদের ঈমানকে গোপন রেখে অথবা নিগৃহীত হয়ে কোনোক্রমে মক্কায় নিজেদের জীবন রক্ষা করে যাচ্ছিলেন।

‘বলো, তোমরা কিছুতেই আমাদের সঙ্গী হতে পারবে না’ এই কথাটিও একটি ভবিষ্যদ্বাণী, যা আল্লাহ্ তাঁর রাসূল (ﷺ)-কে আগাম জানিয়ে দিয়েছেন, যেমন ইতোপূর্বেও আল্লাহ্ তাঁর রাসূল (ﷺ)-কে এই মর্মে ভবিষ্যদ্বাণী করেছিলেন যে, তারা কিন্তু খায়বরে যেতে পারবে না। কোনো কোনো ব্যাখ্যাকার লিখেছেন, কথাটি কেবল না-সূচক হলেও এটি একটি নিষেধাজ্ঞা। ‘আল্লাহ্ পূর্বেই এরকম ঘোষণা দিয়েছেন’ অর্থ হে রাসূল (ﷺ)! আপনি তাদেরকে বলুন, এই নিষেধাজ্ঞাটি আমার নিজস্ব সিদ্ধান্ত নয়, এই সিদ্ধান্তটি আমি পেয়েছি প্রত্যাদেশযোগে। আর সে প্রত্যাদেশের মর্ম এই যে, খায়বর অভিযানে অংশগ্রহণ করতে এবং যুদ্ধলব্ধ সম্পদ লাভ করতে পারবে কেবল তারা, যারা ইতোপূর্বে হুদায়বিয়ায় গিয়েছিলো। অথবা, হুদায়বিয়ায় যারা যায়নি তারা আর কোনো অভিযানে অংশগ্রহণ করতে এবং যুদ্ধলব্ধ সম্পদ লাভ করতে পারবে না।

উল্লেখ্য, আলোচ্য আয়াতের উদ্দেশ্য ওই সকল লোক নয়, যাদের সম্পর্কে অবতীর্ণ হয়েছিলো ‘ফাছতা’জানূকা’ (তারা আপনার নিকট অনুমতি চেয়ে নিক) আয়াত। কেননা ওই আয়াত অবতীর্ণ হয়েছিলো আরো একবছর পরে নবম হিজরীতে তাবুক যুদ্ধ সম্পর্কে। আর আলোচ্য আয়াতে উল্লেখিত মরুবাসীদের ঘটনা ঘটেছিলো অষ্টম হিজরীতে হুদায়বিয়া যাত্রার অব্যবহিত পূর্বে।

‘তোমরা তো বিদ্বেষ পোষণ করছো’ অর্থ তারা বললো, আল্লাহ্ এরকম প্রত্যাদেশ করেননি, তোমরা আমাদেরকে সঙ্গে নিতে চাইছো না কেবল হিংসে করে। আর ‘বস্তুত তাদের বোধশক্তি সামান্য’ কথাটির অর্থ— ওই সকল মরুবাসী একথা জানেই না যে, আল্লাহ্‌র পক্ষ থেকে কোনটা কল্যাণকর এবং কোনটা অকল্যাণকর। ন্যায়-অন্যায়, শুভ-অশুভবোধ তাদের একেবারেই নেই। কেননা তারা ঘোর পৃথিবীপ্রসক্ত। তাদের বোধ-বুদ্ধি সম্পূর্ণতই পার্থিবতাপ্রভাবিত।

পরের আয়াতে (১৬) বলা হয়েছে— ‘যেসব মরুবাসী পশ্চাতে রয়ে গিয়েছিলো, তাদেরকে বলো, তোমরা আহূত হবে এক প্রবল পরাক্রান্ত জাতির বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে; তোমরা তাদের সঙ্গে যুদ্ধ করবে যতোক্ষণ না তারা আত্মসমর্পণ করে। তোমরা এই নির্দেশ পালন করলে আল্লাহ্ তোমাদেরকে উত্তম পুরস্কার দান করবেন। আর তোমরা যদি পূর্বানুরূপ পৃষ্ঠপ্রদর্শন করো, তিনি তোমাদেরকে মর্মন্তুদ শাস্তি দিবেন’। একথার অর্থ— হে আমার রাসূল (ﷺ)! যারা আপনার হুদায়বিয়া যাত্রায় অংশগ্রহণ করেনি, তাদেরকে বলে দিন, এরপর তোমাদেরকে যুদ্ধ করতে হবে মক্কাবাসীদের চেয়েও অধিক শক্তিশালী এক জনগোষ্ঠীর সঙ্গে। ওই যুদ্ধ তোমাদেরকে চালিয়ে যেতে হবে ততোক্ষণ পর্যন্ত, যতোক্ষণ না তারা ইসলাম গ্রহণ করে। এই নির্দেশটি পালন করলে আল্লাহ্ তোমাদেরকে জান্নাত দান করবেন। আর তোমরা যদি পুনরায় পিছিয়ে যাও, তবে তিনি তোমাদেরকে দিবেন মর্মন্তুদ শাস্তি।

এখানে ‘কুলিল্ মুখাল্লাফীন’ কথাটিতে প্রথম পুরুষ (তারা) সর্বনাম ব্যবহার করার পরিবর্তে ‘মুখাল্লাফীন’ কথাটি মোট দু’বার উল্লেখ করে তিরস্কারের বিষয়টিতেই জোর দেওয়া হয়েছে। যুদ্ধকালে পৃষ্ঠপ্রদর্শন করা যে জঘন্য অপরাধ, সে কথাকে সুস্পষ্ট করাই এমতো শব্দ ব্যবহারের কারণ। আর এখানকার ‘প্রবল পরাক্রান্ত জাতি’ অর্থ রোমীয়গণ। অর্থাৎ তাবুক সমর। অর্থাৎ আলোচ্য আয়াতে বলা হয়েছে তাবুক অভিযানের কথা। এরকম বলেছেন কা’ব (رحمة الله)।

আমি বলি, এখানে এরকম বলা হয়েছে যে ‘তাদের সঙ্গে যুদ্ধ করবে ততোক্ষণ, যতোক্ষণ না তারা আত্মসমর্পণ করে’। সুতরাং এখানকার ‘প্রবল পরাক্রান্ত জাতি’ অর্থ রোমবাসী হতে পারে না। কেননা তাবুকে না তাদের সঙ্গে যুদ্ধ হয়েছে, না তারা গ্রহণ করেছে ইসলাম। রাসূল (ﷺ) তাবুকে অপেক্ষা করেছিলেন দশদিন। কিন্তু রোমপ্রশাসক হেরাক্লিয়াস তার অবস্থান থেকে একটুও এগিয়ে আসেনি। তাই শেষ পর্যন্ত রাসূল (ﷺ)-কে সেখান থেকে যুদ্ধ না করেই ফিরে আসতে হয়েছিলো।

সাঈদ ইবনে জোবায়ের ও কাতাদা (رحمة الله) বলেছেন, এখানে ‘প্রবল পরাক্রান্ত জাতি’ বলে বুঝানো হয়েছে হাওয়াযেন, ছাক্বিফ ও গাতফান গোত্রকে। তাদের সাথে যুদ্ধ হয়েছিলো হুনায়েন প্রান্তরে। আমার মতে, এই অভিমতটিও সঠিক নয়। কেননা নির্ভুল সূত্রপরম্পরায় এরকম কথা আসেনি যে, রাসূল (ﷺ) ওই মরুবাসীদেরকে হুনায়েন যুদ্ধে অংশগ্রহণ করতে বলেছিলেন। তাছাড়া হাওয়াযেন ইত্যাদি গোত্রগুলো ‘প্রবল পরাক্রান্ত’ও ছিলো না। বরং সংখ্যায় ও শক্তিতে তারা ছিলো মুসলমানদের চেয়েও দুর্বল।

জুহরী ও মুকাতিল (رحمة الله) বলেছেন, বনী হুনাইফা, অর্থাৎ ইয়ামামাবাসী, যারা মুসাইলামা কাজ্জাবের অনুসারী হয়ে গিয়েছিলো, তাদের কথাই বলা হয়েছে এখানে। হজরত রাফে ইবনে খাদিজ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আমি এই আয়াত পাঠ করি, কিন্তু একথা জানি না যে, এখানে ‘প্রবল পরাক্রান্ত জাতি’ বলে কাকে বোঝানো হয়েছে। এরপর যখন খলিফা হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) আমাদেরকে বনী হুনাইফার লোকদের বিরুদ্ধে যুদ্ধের আহ্বান জানালেন, তখন আমরা জানতে পারলাম ‘প্রবল পরাক্রান্ত জাতি’ বলে এখানে বুঝানো হয়েছে হুনাইফা সম্প্রদায়কে। অধিকাংশ তাফসীরকারের অভিমত এটাই। বায়যাবী (رحمة الله)-ও এই অভিমতটিকেই প্রাধান্য দিয়েছেন। আর ‘যতোক্ষণ না তারা আত্মসমর্পণ করে’ অর্থ যতোক্ষণ না তারা ইসলাম গ্রহণ করে। অর্থাৎ হয় যুদ্ধ, না হয় ইসলাম। তৃতীয় কোনো পন্থা প্রয়োগের অবকাশ এখানে রাখা হয়নি। ‘জিযিয়া’ কর নিয়ে যুদ্ধ থেকে অব্যাহতি দানের সুযোগও এখানে রাখা হয়নি। ‘জিযিয়া’ প্রযোজ্য কেবল আরবের অবিশ্বাসী, মূর্তিপূজক ও ধর্মত্যাগীদের ক্ষেত্রে। রোমবাসী ও অন্যান্য অনারব অবিশ্বাসীদের ক্ষেত্রেও এই তিনটি পন্থার যে কোনো একটি অবলম্বন করা যায়— যুদ্ধ, ইসলাম অথবা জিযিয়া।

বর্ণিত ব্যাখ্যার মাধ্যমে হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর খেলাফতের সত্যতাও প্রমাণিত হয়ে যায়। কেননা তিনিই যুদ্ধের আহ্বান জানিয়েছিলেন ধর্মত্যাগীদের বিরুদ্ধে। কিন্তু হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), মুজাহিদ (رحمة الله), আতা (رحمة الله) ও ইবনে জুরাইজ (رحمة الله)-এর মতে এখানকার ‘প্রবল পরাক্রান্ত জাতি’ অর্থ পারস্য জাতি। এমতাবস্থায় প্রমাণিত হয় যে, হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর খেলাফত সত্য এবং সেই সঙ্গে সত্য হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর খেলাফত। কেননা হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে খলিফা নির্বাচিত করেছিলেন তিনিই। আর হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-ই যুদ্ধপরিকল্পনা করেছিলেন পারস্যবাসীর বিরুদ্ধে। আর এমতাবস্থায় ‘যতোক্ষণ না তারা আত্মসমর্পণ করে’ কথাটির অর্থ যতোক্ষণ না তারা পরাভব মানে এবং জিযিয়া দিতে সম্মত হয়।

‘উত্তম পুরস্কার দান করবেন’ অর্থ এখানে— দান করবেন জান্নাত। আর ‘যদি পূর্বানুরূপ পৃষ্ঠপ্রদর্শন করো’ অর্থ যদি পিছটান দাও সেভাবে, যেভাবে পিছটান দিয়েছিলে হুদায়বিয়া যাত্রার প্রাক্কালে।

বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, আলোচ্য আয়াত যখন অবতীর্ণ হলো, তখন পাঁচজন প্রতিবন্ধী রাসূল (ﷺ) এর মহান সান্নিধ্যে উপস্থিত হয়ে বললো, হে আল্লাহ্‌র প্রত্যাদেশবাহক! তাহলে আমাদের অবস্থা কী হবে? তখন অবতীর্ণ হয় পরবর্তী আয়াত (১৮)। বলা হয়—

‘অন্ধের জন্য কোনো অপরাধ নেই, খঞ্জের জন্য কোনো অপরাধ নেই এবং পীড়িতদের জন্য কোনো অপরাধ নেই এবং যে কেউ আল্লাহ্ ও তাঁর রসুলের আনুগত্য করবে, আল্লাহ্ তাকে দাখিল করবেন জান্নাতে, যার নিম্নদেশে নদী প্রবাহিত; কিন্তু যে ব্যক্তি পৃষ্ঠপ্রদর্শন করবে, তিনি তাকে মর্মন্তুদ শাস্তি দিবেন’।

এখানে অন্ধ, খঞ্জ ও পীড়িতদের জন্য কোনো অপরাধ নেই, অর্থ তারা যেহেতু যুদ্ধ করতে অসমর্থ, তাই যুদ্ধে না গেলেও আল্লাহ্ তাদেরকে অভিযুক্ত করবেন না।

1সূরা ফাতাহ্ আয়াত ১৮, ১৯, ২০

لَقَدْ رَضِيَ اللّٰهُ عَنِ الْمُؤْمِنِيْنَ اِذْ يُبَايِعُوْنَكَ تَحْتَ الشَّجَرَةِ فَعَلِمَ مَا فِيْ قُلُوْبِهِمْ فَاَنْزَلَ السَّكِيْنَةَ عَلَيْهِمْ وَ اَثَابَهُمْ فَتْحًا قَرِيْبًا ۙ وَّ مَغَانِمَ كَثِيْرَةً يَّاْخُذُوْنَهَا ؕ وَ كَانَ اللّٰهُ عَزِيْزًا حَكِيْمًا ۝ وَعَدَكُمُ اللّٰهُ مَغَانِمَ كَثِيْرَةً تَاْخُذُوْنَهَا فَعَجَّلَ لَكُمْ هٰذِهٖ وَ كَفَّ اَيْدِيَ النَّاسِ عَنْكُمْ ۚ وَ لِتَكُوْنَ اٰيَةً لِّلْمُؤْمِنِيْنَ وَ يَهْدِيَكُمْ صِرَاطًا مُّسْتَقِيْمًا ۝

□ আল্লাহ্ তো মু’মিনগণের উপর সন্তুষ্ট হইলেন যখন তাহারা বৃক্ষতলে তোমার নিকট বায়’আত গ্রহণ করিল, তাহাদের অন্তরে যাহা ছিল তাহা তিনি অবগত ছিলেন; তাহাদিগকে তিনি দান করিলেন প্রশান্তি এবং তাহাদিগকে পুরস্কার দিলেন আসন্ন বিজয়

□ ও বিপুল পরিমাণ যুদ্ধে লভ্য সম্পদ, যাহা উহারা হস্তগত করিবে; আল্লাহ্ পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।

□ আল্লাহ্ তোমাদিগকে প্রতিশ্রুতি দিয়াছেন যুদ্ধে লভ্য বিপুল সম্পদের যাহার অধিকারী হইবে তোমরা। তিনি ইহা তোমাদের জন্য ত্বরান্বিত করিয়াছেন এবং তিনি তোমাদিগ হইতে মানুষের হস্ত নিবারিত করিয়াছেন যেন ইহা হয় মু’মিনদের জন্য এক নিদর্শন এবং আল্লাহ্ তোমাদিগকে পরিচালিত করেন সরল পথে;

প্রথমোক্ত আয়াতদ্বয়ের মর্মার্থ হচ্ছে—নিশ্চয় আল্লাহ্ বিশ্বাসবানদের উপরে পরিতুষ্ট হলেন, যখন তারা হুদায়বিয়ার এই বৃক্ষতলে আপনার নিকট জেহাদের জন্য অঙ্গীকারাবদ্ধ হলো, তাদের অন্তরে যে আল্লাহ্, আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ) এবং ইসলামের জন্য বিশুদ্ধ ভালোবাসা ছিলো, তা তো তিনি জানেনই। তাই তাদেরকে প্রতিফলরূপে তিনি দান করলেন প্রশান্তি এবং তাদেরকে পুরস্কার দিলেন খায়বরের অত্যাসন্ন বিজয় ও সুপ্রতুল যুদ্ধলভ্য সম্পদ, যা তাদের হস্তগত হবেই। আর এটা হচ্ছে মহাপরাক্রমশালী ও মহাপ্রজ্ঞাময় আল্লাহ্‌রই নির্ধারণ।

এখানে ‘বৃক্ষতলে’ অর্থ হুদায়বিয়া প্রান্তরের সেই বৃক্ষটির নিচে, যেখানে সম্পন্ন হয়েছিলো অঙ্গীকারপর্ব। উল্লেখ্য, আলোচ্য আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার কারণেই হুদায়বিয়ার বায়াতানুষ্ঠানকে বলা হয়ে থাকে ‘বায়াতে রিদওয়ান’ বা সন্তুষ্টির শপথ। আর এই আয়াত অবতীর্ণ হয়েছে বায়াত গ্রহণকারী সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ)-এর প্রশংসা বর্ণনার্থে এবং আগের আয়াত ছিলো বায়াতের প্রতি উদ্বুদ্ধকরণার্থে।

‘বোখারী’ ও ‘মুসলিম’ গ্রন্থে এসেছে, হজরত জাবের ইবনে আবদুল্লাহ্ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, হুদায়বিয়ায় আমরা বায়াত গ্রহণ করেছিলাম চৌদ্দশতজন। রাসূল (ﷺ) তখন বলেছিলেন, পৃথিবীতে তোমরাই সর্বোত্তম। ইমাম মুসলিম (رحمة الله) কর্তৃক সুপরিণতসূত্রে বর্ণিত হয়েছে, হজরত উম্মে বিশর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বলেছেন, ওই গাছের নিচে যারা আনুগত্যের শপথ নিয়েছিলো, তারা দোজখে যাবে না।

এখানে তাদেরকে তিনি দান করলেন প্রশান্তি, অর্থ তাদের অন্তরে সৃষ্টি করলেন একাগ্রতা এবং তাদের প্রবৃত্তিকে করে দিলেন শান্তিময়। ‘আসন্ন বিজয়’ অর্থ খায়বর বিজয়। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে ইবনে আয়েজ বর্ণনা করেছেন, হুদায়বিয়া থেকে প্রত্যাবর্তনের পর রাসূল (ﷺ) মদীনায় অবস্থান করেছিলেন দশ দিন। তারপর যাত্রা করেন খায়বরের দিকে। সুলায়মান তাঈমি (رحمة الله) বলেছেন, তিনি (ﷺ) মদীনায় ছিলেন পনেরো দিন। উকবার বর্ণনায় এসেছে, জুহরী (رحمة الله) বলেছেন, তখন মদীনায় ছিলেন তিনি কুড়ি দিন। ইবনে ইসহাকের বর্ণনায় এসেছে, মুসাওয়ার ও মারোয়ান থেকে এসেছে, রাসূল (ﷺ) জিলহজ মাসে হোদাইবিয়া থেকে মদীনায় প্রত্যাবর্তন করেন এবং সেখানে অবস্থান করেন মহররম পর্যন্ত। মহররমেই তিনি (ﷺ) খায়বর অভিযানে রওয়ানা হয়ে যান এবং খায়বর বিজয় সম্পন্ন হয় ৭ হিজরী সনের সফর মাসে। এরকম বলা হয়েছে ওয়াকেদি কর্তৃক রচিত মাগাজী গ্রন্থে। হাফেজ (رحمة الله) বলেছেন এ বর্ণনাটিই সমধিক প্রকৃষ্ট।

‘বিপুল পরিমাণ যুদ্ধলভ্য সম্পদ’ অর্থ প্রচুর পরিমাণ গণিমতের মাল। জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বলেছেন, খায়বর বিজয় সুসম্পন্ন হওয়ার পর আমি বলেছিলাম, এখন থেকে আমরা পেট ভরে খেজুর খেতে পারবো। হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, খায়বর বিজিত না হওয়া পর্যন্ত আমরা কখনো পেট পুরে আহার করতে পারিনি। হাফেজ মোহাম্মদ ইবনে ইউসুফ সালেহী (رحمة الله) বলেছেন, খায়বরে ছিলো কৃষিক্ষেত্র, বহুসংখ্যক খেজুরের বাগান। আর তা ছিলো হুদায়বিয়া থেকে তিন দিনের পথের দূরত্বে ইরাকী হজযাত্রীদের যাতায়াত-পথের বামপ্রান্তে।

পরের আয়াতে (২০) বলা হয়েছে— ‘আল্লাহ্ তোমাদেরকে প্রতিশ্রুতি দিচ্ছেন যুদ্ধে লভ্য বিপুল সম্পদের যার অধিকারী হবে তোমরা। তিনি এটা তোমাদের জন্য ত্বরান্বিত করেছেন এবং তিনি তোমাদের থেকে মানুষের হস্ত নিবারণ করেছেন, যেনো এটা হয় মুমিনদের জন্য এক নিদর্শন এবং আল্লাহ্ তোমাদেরকে পরিচালিত করেন সরল পথে’।

এখানে ‘প্রতিশ্রুতি দিচ্ছেন যুদ্ধে লভ্য বিপুল সম্পদের’ বলে বুঝানো হয়েছে সমুদয় যুদ্ধলভ্য সম্পদকে, যা মুসলমানেরা লাভ করতে থাকবে কিয়ামত পর্যন্ত।

হুদায়বিয়া থেকে মুসলমানগণ ফিরে আসেন মনঃক্ষুণ্ণ হয়ে। কেননা দৃশ্যতঃ হুদায়বিয়ার সন্ধিচুক্তিটি ছিলো মুসলমানগণের জন্য অবমাননাকর। তাই তাঁদের সান্ত্বনা প্রদানার্থে তখন অবতীর্ণ হয়। ‘আল্লাহ্ তোমাদেরকে প্রতিশ্রুতি দিচ্ছেন যুদ্ধে লভ্য বিপুল সম্পদের’।

‘তিনি তোমাদের থেকে মানুষের হস্ত নিবারণ করেছেন’ অর্থ আল্লাহ্ তোমাদেরকে নিরাপদ রেখেছেন শত্রুদের আক্রমণাশংকা থেকে। বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, রাসূল (ﷺ) যখন খায়বর অবরোধে ব্যস্ত ছিলেন, তখন গাতফান গোত্রের লোকেরা মদীনা আক্রমণ করার পরিকল্পনা করেছিলো। কিন্তু আল্লাহ্ তাদের অন্তরে ভয় ঢুকিয়ে দেন। ফলে তারা আর অগ্রসর হওয়ার সাহস পায়নি।

ইবনে ইসহাক (رحمة الله) লিখেছেন, গাতফান গোত্র রাসূল (ﷺ) এর প্রতিপক্ষ ছিলো। তারা গোপনে গোপনে মদীনার ইহুদীদেরকে সাহায্য সহযোগিতাও করতো। তারা যখন শুনলো রাসূল (ﷺ) খায়বর গিয়েছেন, তখন তারা ইহুদীদেরকে সাহায্য করবার জন্য মদীনার দিকে যাত্রা করলো। কিছুদূর অগ্রসর হতেই সংবাদ পেলো, তাদের পরিবারের মধ্যেই শুরু হয়েছে গণ্ডগোল। বুঝতে পারলো, রাসূল (ﷺ) ও তাঁর সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) এসে পড়েছেন। তখন ভয়ে তারা আপন জনপদে ফিরে গিয়ে পরিবার পরিজনের নিরাপত্তার কাজে মন দিলো। ফলে রাসূল (ﷺ) এর খায়বর যাত্রা হলো অধিকতর সুগম।

সাঈদ ইবনে শুতাইম সূত্রে ইবনে কানে’, বাগবী (رحمة الله) ও আবু নাঈম (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, সাঈদের পিতা উয়াইনা ইবনে হিসন গাতফান বাহিনীর সঙ্গে ছিলো, সে বলেছে, আমরা হঠাৎ আওয়াজ শুনতে পেলাম, হে জনতা! পরিবার পরিজনের খবর নাও। তাদের উপরে হামলা করা হয়েছে। ওই আওয়াজ শোনামাত্র সকলে ছত্রভঙ্গ হয়ে পালিয়ে গেলো। কেউ কারো দিকে তাকিয়েও দেখলো না। আমার মনে হলো, আওয়াজটি ভেসে এসেছিলো আকাশের দিক থেকে। কোনো কোনো ব্যাখ্যাকার আবার বলেছেন, এখানকার ‘তোমাদের থেকে মানুষের হস্ত নিবারণ করেছেন’, অর্থ হুদায়বিয়ার সন্ধিচুক্তির কারণে আল্লাহ্ তোমাদের উপর শত্রুর আক্রমণাশংকা দূরীভূত করেছেন। আর তিনি তা করেছেন এজন্য যে, তোমরা যেনো নিরাপদে থাকো, কিংবা তোমরা যেনো সহজে লাভ করতে পারো গণিমতের মাল। এটাই হচ্ছে তোমাদের থেকে মানুষের হস্ত নিবারিত করা, যা হয়ে রইলো রাসূল (ﷺ) গণিমতের মাল সম্পর্কে যে অঙ্গীকার করেছিলেন, তার সত্যতার একটি নিদর্শন। আর এখানাকার ‘আল্লাহ্ তোমাদেরকে পরিচালিত করেন সরল পথে’ অর্থ আল্লাহ্ তোমাদেরকে চালনা করেন ইসলামের আদর্শে, যাতে তোমরা পথভ্রষ্ট না হও এবং যাতে করে তোমরা তোমাদের অন্তর্দৃষ্টিকে করতে পারো অধিকতর প্রসারিত।

খায়বর যুদ্ধের বিবরণঃ হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে আহমদ ইবনে খুজাইমা ও হাকেম (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, খায়বর যাত্রার প্রাক্কালে রাসূল (ﷺ) মদীনায় তাঁর স্থলাভিষিক্তরূপে রেখে যান সাবা ইবনে আরফাতাহকে। তিনি (ﷺ) যখন খায়বর অভিযানের চূড়ান্ত প্রস্তুতি গ্রহণ করলেন, তখন ইহুদীরা পড়লো বিপাকে। তারা তখন সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ)-কে প্রদত্ত ঋণ আদায়ের জন্য ওঠে পড়ে লেগে গেলো। নাছোড় বান্দার মতো ঋণী সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ)-কে বলতে লাগলো, আগে আমাদের ঋণ পরিশোধ করো, তারপর কোথায় যাবে যাও।

আহমদ ও তিবরানী কর্তৃক বর্ণিত হয়েছে, হজরত আবু জদর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, আবু শাহম ইহুদী আমার কাছে পেতো পাঁচ দিরহাম। সে আমাকে ধরলো। আমি তাকে বললাম, ফিরে আসার পর আমি তোমার পাওনা অবশ্যই পরিশোধ করবো। কটা দিন সময় দাও আমাকে। রাসূল (ﷺ) বলেছেন, খায়বর যুদ্ধ থেকে আমরা অনেক গণিমত পাবো। আবু শাহম বললো, কী মনে করেছো তোমরা। খায়বর যুদ্ধ কি সেরকম হবে, যেমন করে তোমাদের উপরে চড়াও হয় গ্রাম্য লোকেরা? শপথ তওরাতের। খায়বরে রয়েছে দশ হাজার রণনিপুণ যোদ্ধা। এরপর সে আমাকে নিয়ে হাজির হলো রাসূল (ﷺ) এর পবিত্র সাহচর্যে। সব শুনে রাসূল (ﷺ) আমাকে বললেন, তার পাওনা মিটিয়ে দাও। আমি তখন একটি বস্ত্র বিক্রয় করে তাকে দিলাম তিন দিরহাম।

রাসূল (ﷺ) খায়বরের সন্নিকটবর্তী সুহবা নামক স্থানে পৌঁছে নির্দেশ দিলেন, তোমাদের কাছে যা কিছু খাদ্যদ্রব্য আছে, তা নিয়ে এসো। সকলে এনে জমা করতে লাগলো কেবল ছাতু। কেননা অন্য কোনো প্রকার খাদ্য তখন কারো ছিলো না। রাসূল (ﷺ) পানি দিয়ে ছাতু ভেজালেন। নিজে খেলেন। আমাদেরকেও খেতে বললেন। এরপর তিনি (ﷺ) নামাজ পড়ালেন ওজু না করে। বোখারী (رحمة الله), বায়হাকী (رحمة الله)। মোহাম্মদ ইবনে আমর বলেছেন, এরপর তিনি (ﷺ) সেখান থেকে যাত্রা করে পৌঁছলেন খায়বরের এক বাজারে। ওই জায়গাটি খায়বর বিজয়ের পরে হজরত জায়েদ ইবনে সাবেত (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর ভাগে পড়েছিলো। তিনি (ﷺ) সেখানে পৌঁছেন রাতে। খায়বরের ইহুদীরা চিন্তাও করতে পারেনি যে, রাসূল (ﷺ) এতো দূরে তাদের সঙ্গে যুদ্ধ করতে আসবেন। কেননা তারা সংখ্যায় ও শক্তিতে ছিলো মুসলমানদের চেয়ে বেশী শক্তিমান। যখন তারা এই সংবাদ জানতে পারলো, তখন থেকে প্রতিদিন তাদের দশহাজার যুদ্ধবাজ সৈন্য প্রতিদিন খায়বরের বাইরে এসে টহল দিয়ে যেতে লাগলো। কিন্তু মুসলিম বাহিনীর দেখা না পেয়ে ভাবতো, নাহ্। সংবাদটা মনে হয় ঠিক নয়। এতো বড় সাহস তাদের হবেই না। এরকম ভাবতে ভাবতে তারা হয়ে পড়লো অসতর্ক।

তাই যে রাতে রাসূল (ﷺ) সেখানকার বাজারে গিয়ে পৌঁছলেন, সে রাতে তাদের কোনো গতিবিধিই পরিলক্ষিত হলো না। তারা তখন ছিলো নিজ নিজ আবাসে নিদ্রাসুখে বিভোর। কিন্তু সকালে উঠেই বুঝতে পারলো বিপদ একেবারে নিকটে। ভয়ে ও আতংকে কাঁপতে লাগলো তারা। বেরিয়ে এলো দুর্গ থেকে। বোখারী (رحمة الله) ও মুসলিম (رحمة الله) কর্তৃক বর্ণিত হয়েছে, রাসূল (ﷺ) খায়বরের উপকণ্ঠে পৌঁছলেন রাতে। তাঁর নিয়ম ছিলো, রাতে কোথাও পৌঁছে গেলেও তিনি শহরবাসীদেরকে অতর্কিতে আক্রমণ করে বসতেন না। অপেক্ষা করতেন ভোর পর্যন্ত। তারপর শহর থেকে আজান ধ্বনিত হলে আর আক্রমণ করতেন না। আক্রমণ করতেন তখনই, যখন সেখানে ভোরের আজান শোনা যেতো না। আমরা ভোরে সেখানে নামাজ পড়লাম। আজান শোনা গেলো। তিনি (ﷺ) অশ্বারূঢ় হলেন। নিজ নিজ বাহনে উঠে পড়লেন সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ)-ও। দেখা গেলো শহরবাসীরা টুকরী কাস্তে কোদাল ইত্যাদি নিয়ে নিজ নিজ বাড়ি থেকে বের হয়ে আসছে। হঠাৎ তারা সম্মুখীন হলো সুসজ্জিত মুসলিম বাহিনীর। সভয়ে পিছিয়ে গেলো তারা। নিজেদের মধ্যে বলাবলি করতে শুরু করলো, মোহাম্মদ (ﷺ) এসে গিয়েছে। সাথে সাথে উপস্থিত হয়েছে তাঁর পুরো বাহিনী। রাসূল (ﷺ) তাঁর উভয় হস্ত ঊর্ধ্বে উত্তোলন করে উচ্চস্বরে ঘোষণা করলেন ‘আল্লাহু আকবার’। খায়বর ধ্বংস হয়ে গিয়েছে। আমরা যখন কোনো সম্প্রদায়ের অঙ্গণে প্রবেশ করি, তখন প্রথমে তাদেরকে ভীতি প্রদর্শন করি। তবু যদি তারা নম্র না হয়, তখন তাদের ওই সকাল হয় নিতান্তই অমঙ্গলের (অর্থাৎ তাদেরকে লুণ্ঠন করা হয়)। রাসূল (ﷺ) নগরবাসীদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করলেন। মুসলমানদেরকে সারিবদ্ধ করে বললেন, শোনো, কেউ যেনো আমার অনুমতি ব্যতিরেকে যুদ্ধ শুরু না করে। কিন্তু কী এক আশংকায় এক লোক এক ইহুদীকে আক্রমণ করেই বসলো। ইহুদীও শুরু করলো পাল্টা আক্রমণ এবং কিছুক্ষণের মধ্যে হত্যাও করে ফেললো তাকে। কেউ কেউ বলতো লাগলো, অমুক ব্যক্তি শহীদ হয়ে গিয়েছেন। রাসূল (ﷺ) বললেন, আমি তো তাকে আমার অনুমতি ছাড়া যুদ্ধ করতে নিষেধ করেছিলাম। সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বললেন, হ্যাঁ। রাসূল (ﷺ) বললেন, এক ঘোষককে ঘোষণা করে দিতে বলো যে, যারা অবাধ্য, তাদের জন্য জান্নাত বৈধ নয়।

হজরত জাবের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে তিবরানী বর্ণনা করেছেন, রাসূল (ﷺ) সেদিন বলেছিলেন, স্বতঃপ্রণোদিত হয়ে শত্রুর সঙ্গে যুদ্ধ করার আকাঙ্ক্ষা করবে না। বরং আল্লাহ্‌র কাছে সর্বাবস্থায় কামনা করবে নিরাপত্তা। কেননা একথা তোমাদের জানা নেই যে, যুদ্ধে কার পরিণতি কেমন হবে। কিন্তু যুদ্ধে জড়াতে বাধ্য হলে প্রার্থনা করবে, হে আমাদের আল্লাহ্। আমাদের ও তাদের প্রতিপালনকর্তা! আমাদের ও তাদের তকদীর সম্পূর্ণতই তোমার কর্তৃত্বাগত। তাদেরকে কতল তুমিই করো। এবার তোমরা মাটি আঁকড়ে ধরে বসে পড়ো। শত্রুরা যখন তোমাদেরকে আক্রমণ করবে তখন দাঁড়িয়ে যেয়ো এবং উচ্চারণ কোরো ‘আল্লাহু আকবর’।

ইবনে ইসহাক ও মোহাম্মদ ইবনে আমর ইবনে সাঈদ বর্ণনা করেছেন, রাসূল (ﷺ) নিশান বণ্টন করে দিলেন। অনুমতি দিলেন যুদ্ধ শুরু করার। উপদেশ দিলেন, সর্বাবস্থায় মনোবল অটুট রাখতে হবে। সর্বপ্রথম অবরোধ করা হলো নাতাত এলাকার নায়েম দুর্গ। তুমুল যুদ্ধ হলো। নাতাতবাসীরা আক্রমণ প্রতিহত করলো প্রচণ্ড সাহসিকতার সঙ্গে। রাসূল (ﷺ) নাজিয়াতে ফিরে এলেন। পরদিন পুনরায় যুদ্ধ হলো। কিন্তু তাদেরকে পরাস্ত করা গেলো না। এভাবে কয়েকদিন চলার পর কেল্লার পতন ঘটলো।

বায়হাকী (رحمة الله), আবু নাঈম (رحمة الله) ও মোহাম্মদ ইবনে আমর বর্ণনা করেছেন, মুসলিম বাহিনী যখন খায়বরে পৌঁছলো, তখন সেখানকার খেজুর ছিলো কাঁচা। কাঁচা খেজুর খেয়ে মুসলমানদের মধ্যে দেখা দিলো জ্বরের প্রকোপ। সমস্যাটি উত্থাপন করা হলো রাসূল (ﷺ) সকাশে। তিনি (ﷺ) বললেন, তোমরা মশকগুলো পানি দিয়ে ভরে নাও এবং সকালের দিকে দুই আজানের মধ্যবর্তী সময়ে বিস্‌মিল্লাহ্ বলে শরীরে ঢেলে নিয়ো। সকলে তাই করলো। লাভ করলো সুস্থতা ও সবলতা। তাঁদের মনে হলো, চোখের সামনে যেনো খুলে গেলো কারাগারের দরোজা। মুক্তি ঘটলো বন্দীদশা থেকে, যেমন উটের পায়ের বাঁধন খুলে দিলে সে সতেজে উঠে দাঁড়ায়।

নায়েম কেল্লা বিজয়ের পর মুসলিম বাহিনী অবরোধ করলো সুয়াব ইবনে মুয়াজের কেল্লা। হজরত আবু ইয়াসির (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ও কা’ব ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে মোহাম্মদ ইবনে ওমর বর্ণনা করেছেন, ওই কেল্লাটি ছিলো অত্যন্ত মজবুত। মুসলমানেরা তিন দিন পর্যন্ত ওই কেল্লা অবরোধ করে রাখে।

আসলাম গোত্রের জনৈক ব্যক্তির বরাত দিয়ে ইসহাক ও মাতাব আসলামী সূত্রে মোহাম্মদ ইবনে ওমর বর্ণনা করেছেন, আসলাম গোত্রের লোকটি বলেছেন, আমাদের গোত্রের লোকেরা ক্ষুধায় খুব কাতর হয়ে পড়েছিলো। তবুও আমরা খায়বর পৌঁছে দশদিন পর্যন্ত নাতাত দুর্গ অবরোধে অংশগ্রহণ করলাম, কিন্তু খাদ্যদ্রব্য পাওয়া যায়, এমন কোনো উপায় আমরা বের করতে পারলাম না। লোকেরা আসমা ইবনে হারেছা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে রাসূল (ﷺ) এর কাছে পাঠালো। আসমা তাঁকে বললেন, হে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)! আমাদের গোত্রের লোকেরা আপনাকে অভিবাদন জানিয়েছেন এবং বলতে বলেছেন, আমরা ক্ষুধায় অত্যন্ত কাতর। রাসূল (ﷺ) বললেন, খাদ্যের ব্যবস্থা তো এখানেও নেই। পরক্ষণে বললেন, হে আল্লাহ্। সবচেয়ে বড় দুর্গটির পতন ত্বরান্বিত করো, যে দুর্গের মধ্যে রয়েছে সবচেয়ে বেশী খাদ্যসম্ভার। এরপর তিনি (ﷺ) নিশান তুলে দিলেন হজরত হাব্বাব ইবনে মুনজির (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর হাতে। বললেন, হাব্বাবের নিশানের নিচে সকলে সমবেত হও। বর্ণনাকারী বলেছেন, আমরা রাসূল (ﷺ) এর নিকট থেকে প্রত্যাবর্তন করবার আগেই শুনতে পেলাম সুয়াব ইবনে মুয়াজের দুর্গের পতন ঘটেছে। ওই দুর্গের মধ্যে ছিলো সর্বাপেক্ষা অধিক খাদ্যশস্যের মওজুদ। হজরত হাব্বাব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে আক্রমণ করতে এগিয়ে এসেছিলো ইহুদী ইউশা। হজরত হাব্বাব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাকে কতল করে ফেলেন। এরপর বের হয়ে এলো জিয়াল। তাকে কতল করলেন হজরত আস্মারা ইবনে উকবা গিফারী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। এসব দেখে লোকেরা বলাবলি করতে লাগলো, তার যুদ্ধ একেবারে বিফলে গেলো। রাসূল (ﷺ) বললেন, এর জন্য তার কোনো পাপ হবে না। বরং এতে করে সে পুণ্য লাভ করবে।

হজরত জাবের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে মোহাম্মদ ইবনে আমর বর্ণনা করেছেন, সুয়াব দুর্গে মুসলমানেরা এতো বেশী খাদ্যসামগ্রী লাভ করে, যা তারা কল্পনাও করতে পারেনি, সেখানে জমা করা ছিলো বিপুল পরিমাণ খেজুর, ঘি, জয়তুনের তেল ও চর্বি। রাসূল (ﷺ) নির্দেশ দিলেন পরিতৃপ্তির সঙ্গে পানাহার করো। কিন্তু নিয়ে যেয়ো না।

বায়হাকীর বর্ণনায় এসেছে, মোহাম্মদ ইবনে ওমর বলেছেন, ইহুদীরা নায়েম ও সুয়াব দুর্গের পতনের পর চলে যায় যোবায়রের দুর্গে। ওই দুর্গের চূড়ায় অবস্থান নিয়েছিলো এক ইহুদি পুরোহিত। মুসলমানেরা ওই দুর্গটিও অবরোধ করলেন। অবরোধ চললো তিন দিন ধরে। গাজ্জাল নামক এক ইহুদী গোপনে রসুল (ﷺ) এর কাছে উপস্থিত হয়ে বললো, হে আবুল কাসেম! আমি আপনাকে একটি পরামর্শ দিচ্ছি, যার দ্বারা আপনি দুর্গবাসীদের ঝামেলা থেকে মুক্তি পেয়ে যাবেন। তবে শর্ত হচ্ছে, আমার পরিবার পরিজনকে নিরাপত্তা দিতে হবে। তাদেরকে নিয়ে যেতে দিতে হবে শাকেতে। কেননা আমি জানি যে, সেখানকার লোকেরা আপনার কথায় জীবন দিতে পারে। রসুল (ﷺ) অঙ্গীকার করলেন, ঠিক আছে, তুমি যেমন বলছো, সেভাবেই নিরাপত্তা দেওয়া হলো তোমার পরিবার পরিজনকে। ইহুদী বললো, তাহলে শুনুন। আপনি এক মাস ধরে তাদেরকে অবরোধ করে রাখলেও তারা কাবু হবে না। কেননা তাদের আওতায় রয়েছে ভূগর্ভস্থ পানি। রাতে তারা সেখান থেকে পানি সংগ্রহ করে। আপনি যদি তাদের পানি সংগ্রহের সংযোগসূত্রটি বিচ্ছিন্ন করে দিতে পারেন, তাহলে তারা বেকায়দায় পড়ে বাইরে বেরিয়ে আসবে। রসুল (ﷺ) তাই করলেন। ফলে বিচ্ছিন্ন হয়ে গেলো তাদের পানি সংগ্রহের পথ। মরিয়া হয়ে বাইরে বেরিয়ে এলো তারা। যুদ্ধ করলো প্রচণ্ড বীরত্বের সঙ্গে। মুসলমানদের মধ্যে কয়েকজন শহীদ হলেন। আর তাদের লোক নিহত হলো দশ জন। অবশেষে ওই দুর্গটিও মুসলমানদের অধিকারে এলো। এটাই ছিলো নাতাতের সর্বশেষ দুর্গ।

রসুল (ﷺ) এবার মনোযোগ দিলেন শাকের দিকে। সেখানকার দুর্গের একটি ছাউনিকে বলা হতো সামুয়ান। রসুল (ﷺ) প্রথম নজর দিলেন সেদিকেই। ছাউনিটির লোকদের সঙ্গে শুরু হলো যুদ্ধ। গাজাওয়াল নামক এক ইহুদী আক্রমণ প্রতিহত করার জন্য দুর্গের বাইরে বেরিয়ে এলো। সঙ্গে সঙ্গে তাকে হত্যা করলেন হাব্বাব ইবনে মুনজির (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। বের হলো আর এক ইহুদী। তাকে হত্যা করলেন হজরত আবু দুজানা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। তারপর তার তলোয়ার ও বর্ম নিয়ে উপস্থিত হলেন রসুল (ﷺ) সকাশে। রসুল (ﷺ) তলোয়ার ও বর্মটি তাকেই দিয়ে দিলেন। এরপর এক সঙ্গে বেরিয়ে এলো সকল ইহুদী। দাঁড়িয়ে রইলো আত্মসমর্পণের ভঙ্গিতে। মুসলিম বাহিনী পুনঃপুনঃ উচ্চারণ করতে লাগলো ‘আল্লাহু আকবার’ ‘আল্লাহু আকবার’। তারপর ঢুকে পড়লো দুর্গাভ্যন্তরে। পুরোভাগে ছিলেন হজরত আবু দুজানা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। সেখানেও মুসলমানেরা লাভ করেন বহুসংখ্যক ছাগল, ভেড়া এবং প্রচুর খাদ্যসামগ্রী। সেখানকার যোদ্ধারা পালিয়ে গিয়ে আশ্রয় নিয়েছিলো বানযাল দুর্গে। নাতাত থেকে সেখানে পালিয়ে গিয়েছিলো কেউ কেউ। রসুল (ﷺ) এবার ওই দুর্গটিও অবরোধ করলেন। সেখানেও শুরু হলো প্রচণ্ড যুদ্ধ। তাদের দিক থেকে ছুটে আসতে লাগলো অসংখ্য তীর। দু’টি তীর ছুটে এলো রসুল (ﷺ) এর দিকেও এবং সেগুলো জড়িয়ে গেলো তাঁর পরিধেয় বসনে। তিনি সেগুলো একত্র করলেন। তারপর এক মুঠো কাঁকর নিয়ে ছুঁড়ে মারলেন দুর্গের দিকে। সঙ্গে সঙ্গে দুর্গটি কাঁপতে শুরু করলো। দেওয়ালগুলো ভেঙে পড়লো। মুসলমানেরা প্রবেশ করলো দুর্গের ভিতরে। বন্দী করে ফেললো সকল ইহুদীকে। সেখান থেকে কিছুসংখ্যক ইহুদী পালিয়ে যেতেও সমর্থ হলো। তারা চলে গেলো কাছীবা ছাউনির দিকে।

সেখানকার সবচেয়ে বড় ঘাঁটি ছিলো কামুস। ঘাঁটিটি ছিলো সুদৃঢ় ও সুরক্ষিত। ইবনে আবী উকবা (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, রসুল (ﷺ) কামুস অবরোধ করে রাখলেন কুড়ি দিন ধরে। এভাবে অবরোধের পর অবরোধ পরিচালনা করতে গিয়ে রসুল (ﷺ) কিছুটা অসুস্থ হয়ে পড়লেন। হজরত সহল ইবনে সা’দ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বোখারী (رحمة الله), হজরত সালমা ইবনে আকওয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বোখারী (رحمة الله) ও আবু নাঈম (رحمة الله), হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত সা’দ ইবনে আবী ওয়াক্কাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত ইমরান ইবনে হুসাইন (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত জাবের ইবনে আবদুল্লাহ্ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে আবু নাঈম (رحمة الله), হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে মুসলিম (رحمة الله), বায়হাকী (رحمة الله), হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে আহমদ (رحمة الله), আবু ইয়ালী (رحمة الله), বায়হাকী (رحمة الله) এবং হজরত বুরাইদাহ্ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে আবু নাঈম (رحمة الله) ও বায়হাকী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, রসুল (ﷺ) এর ছিলো আধ কপালী ব্যথা। ফলে তিনি (ﷺ) দুই একদিন বাইরে যেতে পারতেন না। মস্তকের অর্ধাংশের ব্যথা শুরু হলো নিয়মিত। তিনি একদিন ঝাণ্ডা তুলে দিলেন হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এর হাতে। ঝাণ্ডা হাতে নিয়ে হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) শুরু করলেন তুমুল যুদ্ধ। পুনঃপুনঃ আক্রমণ করলেন। তৎসত্ত্বেও শেষ পর্যন্ত ফিরে আসতে হলো ব্যর্থ হয়ে। হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, পর পর দুই দিনের যুদ্ধে ইহুদীরাই ছিলো প্রবল। পরিস্থিতি দেখে রসুল (ﷺ) বললেন, আগামীকাল ঝাণ্ডা তুলে দিবো এমন লোকের হাতে, যার মাধ্যমে ঘটবে দুর্গের পতন। সে যুদ্ধের ময়দান থেকে পিছু হটবে না। সে-ও আল্লাহ্‌ ও তাঁর রসুলকে ভালোবাসে। প্রাণপণে যুদ্ধ করে সে বিজয় ছিনিয়ে আনবেই। হজরত বুরাইদাহ্ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, রসুল (ﷺ) এর এমতো ঘোষণা শুনে আমাদের দৃঢ় বিশ্বাস জন্মালো যে, আগামীকাল আমরা বিজয়ী হবোই। কিন্তু সারারাত ধরে আমরা এই চিন্তাই করতে লাগলাম যে, রসুল (ﷺ) আগামীকাল কোন সৌভাগ্যবানের হাতে তুলে দিবেন পতাকা। সকাল হলো। রসুল (ﷺ) সকাশে সমবেত হলো সবাই। মনে মনে প্রত্যেকেই কামনা করছিলাম, আহা, আমিই যদি হতে পারতাম আজকের যুদ্ধের পতাকাবাহী। হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, কেবল ওই দিনই আমার অন্তরে জেগেছিলো নেতৃত্বের আকাঙ্ক্ষা। ফজরের নামাজের পর রসুল (ﷺ) পতাকা আনতে নির্দেশ দিলেন। কিছুক্ষণ শুভ উপদেশাবলী প্রদান করলেন। তারপর জিজ্ঞেস করলেন, আলী কোথায়? সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বললেন, তার তো চোখে অসুখ। হজরত সালমা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আমি আলীকে হাত ধরে নিয়ে এলাম। রসুল (ﷺ) বললেন, কী হয়েছে তোমার? তিনি বললেন, আমার চোখ ব্যথা করছে। সামনের কিছুই দেখতে পাচ্ছি না। হাকেম (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) নিজেই বলেছেন, রসুল (ﷺ) আমার মাথা তাঁর কোলে তুলে নিলেন। নিজ হাতে তাঁর মুখের লালা লাগিয়ে দিলেন আমার চোখে। সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বলেছেন, সঙ্গে সঙ্গে ভালো হয়ে গেলো তার চোখের অসুখ। পরে আর কখনোই তাকে চোখের পীড়ায় ভুগতে হয়নি।

এরপর রসুল (ﷺ) পতাকা দিলেন হজরত আলীর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হাতে। হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, হে আল্লাহ্‌র রসুল (ﷺ)! আমি তাদের সঙ্গে যুদ্ধ করতে থাকবো ততোক্ষণ পর্যন্ত যতোক্ষণ না তারা মুসলমান হয়ে যায়। রসুল (ﷺ) বললেন, ধীরে ও দৃঢ়তার সঙ্গে অগ্রসর হও। তাদের কাছাকাছি পৌঁছে যাওয়ার পর তাদেরকে ইসলামের প্রতি আহ্বান জানিয়ো। জানিয়ে দিয়ো তাদের উপরে কী অধিকার রয়েছে আল্লাহ্‌র এবং তাঁর রসুলের। তোমার মাধ্যমে যদি একজনও পথপ্রাপ্ত হয়, তাহলে তুমি হবে লোহিত উষ্ট্রাধিকারী অপেক্ষা অধিক লাভবান। পতাকা হাতে নিয়ে সম্মুখে অগ্রসর হলেন হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। দুর্গের কাছাকাছি গিয়ে পতাকাটি পুঁতে দিলেন মাটিতে। এক ইহুদী দুর্গের খিড়কি দিয়ে মাথা বের করে জিজ্ঞেস করলো, তুমি কে? তিনি বললেন, আমি আলী। তাঁর নাম শোনার সঙ্গে সঙ্গে ইহুদীটি বললো, শপথ তাঁর, যিনি মুসা (عليه السلام) এর উপরে তওরাত অবতীর্ণ করেছিলেন, তুমি জয়ী হবে। শেষ পর্যন্ত হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সেদিনের যুদ্ধে বিজয়ী হয়েই ফিরেছিলেন।

হজরত জাবের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে মোহাম্মদ ইবনে আমর (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত আলীর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সঙ্গে খায়বর দুর্গ থেকে সর্বপ্রথমে যে ইহুদী মুকাবিলা করতে এলো, সে ছিলো মারহাবের ভাই হারেছ। হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাকে বধ করলেন। তার সঙ্গের লোকটি ভয়ে পালিয়ে গেলো দুর্গের ভিতর। এরপর দুর্গ থেকে বের হয়ে এলো আমের। সে ছিলো বিশাল বপুধারী। রসুল (ﷺ) বললেন, আমের বেরিয়ে এসেছে। দ্যাখো দ্যাখো, সে প্রায় পাঁচ হাত লম্বা। সে মুকাবিলা করার জন্য আহ্বান জানাচ্ছে। হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) অল্পক্ষণের মধ্যে চিরদিনের জন্য মিটিয়ে দিলেন আমেরের যুদ্ধের সাধ। এরপর এগিয়ে এলো ইয়াসির। হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তার সামনে অগ্রসর হলেন। হজরত যোবায়ের ইবনে আওয়াম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, আল্লাহ্‌র শপথ! তাকে আমার হাতে ছেড়ে দিন। হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাঁর কথা মেনে নিলেন। অগ্রসর হলেন হজরত যোবায়ের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। তখন তাঁর পিতা রসুল (ﷺ) কে বললেন, হে আল্লাহ্‌র রসুল (ﷺ)! আমার ছেলে তো মরেই যাবে। তিনি (ﷺ) বললেন, না, মরবে না। বরং মারবে। তাই হলো। অল্পক্ষণের মধ্যেই হজরত যোবায়েরের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) অস্ত্রাঘাতে নিহত হলো ইয়াসির। রসুল (ﷺ) হজরত যোবায়েরকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) লক্ষ্য করে বললেন, তোমার জন্য আমার পিতৃব্য উৎসর্গীকৃত হোক। সাহাবীগণকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) লক্ষ্য করে বললেন, প্রত্যেক নবীর থাকে একজন অন্তরঙ্গ সখা। আর আমার অন্তরঙ্গ সখা হচ্ছে যোবায়ের। হজরত সালমা ইবনে আকওয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, মারহাব বেরিয়ে এলো রণোন্মত্ত কবিতা আওড়াতে আওড়াতে। হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাকে কতল করে ফেললেন। ইমাম আহমদ (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, মারহাবকে কতল করার পর তার ছিন্নমস্তক নিয়ে আমি হাজির হলাম রসুল (ﷺ) সকাশে। বায়হাকী (رحمة الله) ও মোহাম্মদ ইবনে আমর (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত জাবের ইবনে আবদুল্লাহ্ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, মারহাবকে কতল করেন মোহাম্মদ ইবনে সালমা। কিন্তু মুসলিম (رحمة الله) কর্তৃক যথাসূত্রপরম্পরায় বর্ণিত হয়েছে, তাকে হত্যা করেন হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। ইবনে ইসহাক (رحمة الله) কর্তৃক বর্ণিত হয়েছে, হজরত আবু রাফে’ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, রসুল (ﷺ) যখন আলীকে পতাকা দিয়ে পাঠালেন, তখন আমিও ছিলাম তার সঙ্গে। আমরা দুর্গের কাছে উপস্থিত হলে দুর্গবাসীরা বাইরে বেরিয়ে এলো। এক ইহুদী প্রচণ্ড আঘাত করলো। পড়ে গেলো আলীর হাতের ঢাল। সামনেই পড়ে ছিলো দরজার একটা কপাট। সঙ্গে সঙ্গে কপাটটি উঠিয়ে নিলো আলী এবং ওই কপাটকেই বানিয়ে নিলো তার ঢাল। অবশেষে আল্লাহ্‌ বিজয় দান করলেন। যুদ্ধ শেষে কপাটটি ফেলে দিলো আলী। সেই দৃশ্য এখনো আমার চোখে ভাসে। আমি সহ সেখানে আমরা ছিলাম আটজন। আমরা আটজন মিলে ওই বিশাল কপাটটিকে ওঠাতে চেষ্টা করলাম। কিন্তু পারলাম না।

বায়হাকী (رحمة الله) দু’রকম পদ্ধতিতে মোহাম্মদ হানাফিয়া সূত্রে বর্ণনা করেছেন, হজরত জাবের ইবনে আবদুল্লাহ্ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, খায়বর বিজয়ের দিন হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সেই কপাটটি উঠিয়ে দুর্গের দেওয়ালের সঙ্গে লাগিয়ে দেন। যাতে করে মুসলমানেরা তার উপরে চড়ে দুর্গের ভিতরে প্রবেশ করতে পারে এবং খুলে দিতে পারে দুর্গের সকল দরোজা। পরে আমরা ওই কপাটটি চল্লিশ জন মিলেও ওঠাতে পারিনি। এই বর্ণনাপরম্পরার সকল বর্ণনাকারী নির্ভরযোগ্য। নির্ভরযোগ্য নন কেবল লাইস ইবনে সলিম।

এক বর্ণনায় এসেছে, হজরত জাবের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, সত্তর জন মিলে চেষ্টা করেছিলো ওই কপাটটিকে পূর্বাবস্থায় ফিরিয়ে নিয়ে যেতে। কিন্তু পারেনি। সালেহী (رحمة الله) বলেছেন, হাকেমও (رحمة الله) এরকম বর্ণনা করেছেন। কামুসে আবদুল হাকিক কেল্লার ভিতর থেকে কিছুসংখ্যক রমণী বন্দী হয়ে এলো। হুযাই ইবনে আখতাবের কন্যা সাফিয়্যাও ছিলেন তাদের মধ্যে। পরবর্তীতে তিনি হন উম্মতজননী। রাস্তায় যেখানে ইহুদীদের লাশ পড়েছিলো, সেখান থেকে তাঁকে ও তাঁর আর একজন সহচরীকে নিয়ে আসেন হজরত বেলাল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। সাফিয়্যার সহচরীটি রসুল (ﷺ) কে দেখেই চীৎকার শুরু করে। নিজের মুখে নিজেই মাখতে থাকে ধূলোবালি এবং আঘাত করতে থাকে নিজের মুখে। রসুল (ﷺ) তাকে দেখে বললেন, এই শয়তানীটিকে এক্ষুণি এখান থেকে নিয়ে যাও। এরপর সাফিয়্যাকে বললেন তাঁর পিছনে পিছনে আসতে। একটি চাদর দিয়ে বললেন, শরীরে জড়িয়ে নাও। এ দৃশ্য দেখেই সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বুঝতে পারলেন, রসুল (ﷺ) তাঁকে নিজের জন্য মনোনীত করে নিয়েছেন। হজরত বেলালকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তিনি (ﷺ) তখন একথাও বলেছিলেন যে, তোমার অন্তরে কি দয়াময়া নেই, তুমি এই দুই রমণীকে সেখান দিয়ে নিয়ে এসেছো, যেখানে রয়েছে তাদের পুরুষদের লাশ?

প্রথমে হজরত সাফিয়্যার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বিবাহ হয়েছিলো কেনানা ইবনে রাবী ইবনে আবীল হাকিকের সঙ্গে। ওই সময় তিনি স্বপ্নে দেখেছিলেন, তাঁর কোলের উপরে এসে পড়েছে চাঁদ। এই স্বপ্নের কথা তিনি কেনানাকে জানালেন। কেনানা মন্তব্য করলো, তার মানে তুমি আরবশ্রেষ্ঠ মোহাম্মদ (ﷺ) এর আকাঙ্খার পাত্রী। একথা বলেই সে তাঁর মুখে চপেটাঘাত করলো। নীল হয়ে গেলো তাঁর চোখের চতুষ্পার্শ্ব। রসুল (ﷺ) এর সঙ্গে পরিণয়াবদ্ধা হওয়ার পরেও তাঁর মুখমণ্ডলে ওই নীল দাগের চিহ্ন ছিলো। রসুল (ﷺ) যখন এর কারণ জানতে চেয়েছিলেন তখন তিনি খুলে বলেছিলেন সব।

এক বর্ণনায় এসেছে, তখন হজরত দাহিয়া কালবী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) রসুল (ﷺ) এর মহান সান্নিধ্যে উপস্থিত হয়ে নিবেদন করলেন, হে আল্লাহ্‌র রসুল (ﷺ)! বন্দিনীগণের মধ্য থেকে আমাকে একটি বাঁদী দান করুন। রসুল (ﷺ) বললেন, দ্যাখো, দেখে যাকে পছন্দ হয়, নিয়ে নাও। হজরত দাহিয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) পছন্দ করলেন হজরত সাফিয়্যাকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)। জনৈক সাহাবী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, হে আল্লাহ্‌র রসুল (ﷺ)! হুযাই ইবনে আখতাব বনী কুরায়জা ও বনী নাজির উভয় গোত্রের সর্বজনমান্য জননায়ক। আপনি তাঁর কন্যাকে দাহিয়ার হাতে তুলে দিলেন? কিন্তু তিনি তো ছিলেন কেবল আপনার জন্যই উপযুক্ত। রসুল (ﷺ) আদেশ দিলেন, ওদেরকে ফিরিয়ে আনো। হজরত দাহিয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাঁকে নিয়ে ফিরে এলেন। রসুল (ﷺ) বললেন, একে ছাড়া অন্যান্যদের মধ্য থেকে যাকে খুশী তাকে নিয়ে নাও। এরপর রসুল (ﷺ) যুদ্ধবন্দিনী সাফিয়্যাকে স্বাধীন করে দিলেন এবং তাঁর সঙ্গে পরিণয়াবদ্ধ হলেন। ফিরে আসার পথে জননী উম্মে সালমা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) তাঁকে সাজিয়ে গুছিয়ে রসুল (ﷺ) এর বাসর যাপনের আয়োজন করলেন। সেদিন সকালেই রসুল (ﷺ) বললেন, খাদ্যদ্রব্য কিছু থাকলে নিয়ে এসো। এই বলে তিনি (ﷺ) চামড়ার দস্তরখানা বিছিয়ে দিলেন। সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) ওই দস্তরখানে জমা করতে লাগলেন খেজুর, ঘি, ছাতু ইত্যাদি। রসুল (ﷺ) সবকিছু এক সাথে মিশিয়ে হালুয়া প্রস্তুত করলেন। এই হলো বরপক্ষের পক্ষ থেকে ওলীমার ভোজ। হজরত সাবেত (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) একবার হজরত আবু হামযাকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) জিজ্ঞেস করলেন, রসুল (ﷺ) হজরত সাফিয়্যাকে দেনমোহর বাবদ কী দিয়েছিলেন। জবাবে তিনি বলেছিলেন, তাঁকে মুক্ত করে দিয়েছিলেন এবং বিবাহ করেছিলেন। ওই মুক্তিই ছিলো তাঁর দেনমোহর।

‘বোখারী’ ও ‘মুসলিম’ গ্রন্থে বর্ণিত হয়েছে, হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে আবী আওফা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, খায়বর অভিযানের সময় একদিন আমরা খাদ্যসংকটে পড়লাম। এমন সময় কিছুসংখ্যক গৃহপালিত গর্দভ হস্তগত হলো আমাদের। আমরা সেগুলোকে জবাই করে সেগুলোর গোশত রান্না করতে শুরু করলাম। রান্না প্রায় শেষ, এমন সময় রসুল (ﷺ) এর পক্ষ থেকে এক ঘোষক এসে ঘোষণ করলো, হাঁড়ি পাতিল উল্টিয়ে দাও। গাধার গোশত হালাল নয়।

দারা কুতনীর (رحمة الله) বর্ণনায় এসেছে, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, রসুল (ﷺ) বন্টনের পূর্বে যুদ্ধলব্ধ সম্পদ বিক্রয় করতে এবং গর্ভবতী ক্রীতদাসীর সঙ্গে সহবাস করতে নিষেধ করেছেন। বলেছেন, অন্যের শস্যক্ষেত্রকে কী তোমরা নিজেদের পানি দ্বারা প্লাবিত করবে? এছাড়া তিনি (ﷺ) পালিত গাধার গোশত ও যে কোনো তীক্ষ্ণ ও ধারালো দাঁতবিশিষ্ট জন্তুর গোশত ভক্ষণও নিষেধ করেছেন। মোহাম্মদ ইবনে আমর (رحمة الله) বলেছেন, তখন জবেহ করা হয়েছিলো বিশ অথবা তিরিশটি গাধা।

ইবনে ইসহাক (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, রসুল (ﷺ) একের পর এক কেল্লা ফতেহ করে যাচ্ছিলেন এবং লাভ করছিলেন প্রচুর যুদ্ধলব্ধ সম্পদ। বাকী ছিলো কেবল ওতিহ ও সালালাম নামক কেল্লা দু’টো। ওই কেল্লা দু’টো জয় করা দুরূহ হয়ে পড়লো। ইহুদীরা ওই কেল্লার দরোজা খুবই মজবুত করে বন্ধ করে রাখলো। রসুল (ﷺ) স্থির করলেন, তাদের দুর্গ ভাঙার জন্য ব্যবহার করবেন প্রস্তরনিক্ষেপক কামান, যাতে দেয়ালগুলো ভেঙে ফেলা যায়। এভাবে গত হয়ে গেলো একচল্লিশ দিন। শেষে নিরুপায় হয়ে কেল্লাবাসীরা সন্ধির প্রস্তাব পাঠালো। কেনানা ইবনে আবীল হাকীক শামমাস নামক এক ইহুদী সন্ধিপত্র নিয়ে উপস্থিত হলো রসুল (ﷺ) এর মহান সান্নিধ্যে। রসুল (ﷺ) তাদের সন্ধি-প্রস্তাব গ্রহণ করলেন। ওই সন্ধিপত্রে লেখা ছিলো এরকম— দুর্গের অভ্যন্তরে যারা অবরুদ্ধ হয়ে আছে, তাদের ও তাদের পরিবার পরিজনদের জীবনরক্ষা করতে হবে। তারা খায়বর ছেড়ে অন্য কোনো দূরদেশে চলে যাবে, আর ছেড়ে যাবে সোনাচাঁদি, পোশাক-আশাক, জমি-জমা, অস্ত্র-অশ্ব সমস্ত কিছু। পরিধেয় বসন ছাড়া তাদের কাছে আর কিছুই থাকবে না। রসুল (ﷺ) তাদের দূতকে বললেন, তোমরা যদি কিছু লুকিয়ে রাখো, তবে শেষ হয়ে যাবে আল্লাহ্‌ ও রসুলের রক্ষণাবেক্ষণের দায়িত্ব। সন্ধিপত্র অনুযায়ী রসুল (ﷺ) তাদের সকল সামগ্রী বুঝে নিলেন। তারাও রওয়ানা হয়ে গেলো দূরদেশের দিকে। দেখা গেলো তারা ছেড়ে দিয়েছে একশত লৌহবর্ম, চারশত তরবারী এবং তীরসহ চারশত আরবী ধনুক। আর কসিবাতে আগেই পাওয়া গিয়েছিলো তীরসহ পাঁচশত ধনুক।

হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে ইবনে সা’দ (رحمة الله), বায়হাকী (رحمة الله) এবং হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে ইবনে সা’দ (رحمة الله) ওই সন্ধিপত্রের বিষয়াবলীর বিস্তারিত বিবরণ দিয়েছেন। সেখানেও একথা উল্লেখ করা হয়েছে যে, তাদেরকে এই বলে শপথ করতে হবে যে, তারা কোনো জিনিস লুকিয়ে রাখবে না। যদি কেউ এরকম করে তবে তার নিরাপত্তা বিলুপ্ত হবে।

হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, হজরত সাফিয়্যার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) আগের স্বামীর নাম কেনানা ইবনে আবুল হাকীক। তাঁর ভাই ভাবী ও তার পিতৃব্যপুত্রকে রসুল (ﷺ) এর কাছে আনা হলে তিনি (ﷺ) তাদেরকে জিজ্ঞেস করলেন, হুযাইয়ের সেই সোনা ভর্তি চামড়ার থলিটি কোথায়, যা বনী নাজির নিয়ে এসেছিলো? দুই ভাই জবাব দিলো, যুদ্ধসরঞ্জাম কিনতে গিয়ে তা শেষ হয়ে গিয়েছে। রসুল (ﷺ) বললেন, কিন্তু সোনা তো ছিলো অনেক। তোমরা দু’জনে নিশ্চয় তা লুকিয়ে রেখেছো। শোনো, যদি তোমরা তা গোপন করে রাখো এবং তা খুঁজে যদি পাওয়া যায়, তবে তোমাদের দু’জনকে হত্যা করা এবং তোমাদের স্ত্রী-পুত্র পরিজনকে দাস বানানো আমার জন্য হবে বৈধ। কেনানা বললো, হ্যাঁ, তা তো হবেই। বায়হাকীর (رحمة الله) বর্ণনায় এসেছে, ওরওয়া ও মোহাম্মদ ইবনে ওমর (رحمة الله) বলেছেন, আল্লাহ্‌ তাঁর নবীকে সেই লুক্কায়িত সম্পদের কথা জানিয়ে দিয়েছিলেন। রসুল (ﷺ) তখন কেনানাকে বললেন, আসমানী আদেশ অনুসারে তোমরা মিথ্যাবাদী। তারপর জনৈক আনসারীকে ডেকে বললেন, প্রান্তরে যাও। সেখানে দেখবে, ডানে ও বাঁয়ে দাঁড়িয়ে রয়েছে দু’টো খেজুর গাছ। ওই দুই গাছের মাঝখানেই মাটিতে পোঁতা রয়েছে ওই স্বর্ণভর্তি থলিটি। থলিটি যথাসত্বর আমার কাছে নিয়ে এসো। ওই আনসারী যথারীতি নির্দেশ প্রতিপালন করলেন। দেখা গেলো থলিতে রক্ষিত ওই সোনার মূল্য দশ হাজার দীনারের মতো। রসুল (ﷺ) ওই দুই ভাইয়ের মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করলেন। তাঁদের স্ত্রী ও সন্তান-সন্ততিকে করে দিলেন দাসদাসী।

হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বোখারী (رحمة الله) এবং হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে মুসা ইবনে উকবা (رحمة الله) ও ওরওয়া (رحمة الله) সূত্রে বায়হাকী (رحمة الله) লিখেছেন, রসুল (ﷺ) যখন খায়বর জয় করে নেন, তখন ইহুদীরা বলে, হে আবুল কাসেম! আমাদেরকে এখানেই থাকতে দিন। আমরা এখানেই থাকবো এবং চাষাবাদ করবো। রসুল (ﷺ) তাদের প্রস্তাবটি অনুমোদন করলেন। ঠিক করে দিলেন, উৎপাদিত শস্যের অর্ধেক পাবে তোমরা, আর অর্ধেক দিতে হবে আল্লাহ্‌র রসুলকে (ﷺ)। মুসলমানেরা চাষাবাদে অনভিজ্ঞ ছিলো বলেই রসুল (ﷺ) এই ব্যবস্থাকে মেনে নিয়েছিলেন।

এক বর্ণনায় এসেছে, রসুল (ﷺ) তখন আরো বললেন, আমি যতোদিন চাইবো, ততোদিন এই ব্যবস্থা বহাল থাকবে। অন্য এক বর্ণনায় বলা হয়েছে, তিনি (ﷺ) তখন বললেন, যতোদিন পর্যন্ত আল্লাহ্‌ এই ব্যবস্থা বহাল রাখবেন, ততোদিন পর্যন্ত আমিও তা বহাল রাখবো। এরপর থেকে প্রতি বছর হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে রওয়াহা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) খায়বরে গিয়ে উৎপাদিত ফসল এক জায়গায় জমা করতেন এবং তা থেকে অর্ধেক নিয়ে আসতেন মদীনায়। ইহুদীরা তাঁকে ঘুষ দিয়ে বশ করতে চেয়েছিলো। তাঁর বিরুদ্ধে রসুল (ﷺ) এর কাছে নালিশও দিয়েছিলো তারা। ঘুষের কথা শুনে হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে রওয়াহা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছিলেন, হে আল্লাহ্‌র শত্রুরা! তোমরা কি আমাকে হারাম ভক্ষণ করাতে চাও? আমি যাঁর কাছ থেকে এসেছি, তিনি আমার কাছে সকল মানুষের চেয়ে অধিক প্রিয়। আর তুমি আমার কাছে অধিক অপ্রিয় শূকর ও বানরের চেয়েও। কিন্তু তৎসত্ত্বেও আমি অবিচারপ্রবণ নই। ইহুদীরা তখন বলেছিলো, এই ন্যায়বিচারের উপরেই তো টিকে আছে আসমান ও জমিন। এভাবেই ইহুদীরা তাদের স্বভূমিতে প্রতিষ্ঠিত ছিলো দীর্ঘ দিন। কিন্তু হজরত ওমরের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) শাসনামলে তারা প্রতারণা শুরু করে। তাঁর পুত্র আবদুল্লাহ্‌কে ফেলে দেয় বাড়ির ছাদ থেকে। তাঁর হাতের কবজিও মচকে দেয় তারা। কোনো কোনো বর্ণনায় এসেছে, হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সেখানে রাত্রিযাপনকালে যখন ঘুমিয়ে পড়েছিলেন, তখন তারা তাঁর উপরে যাদু করে। সকালে উঠে তিনি দেখতে পান তাঁর কবজি বৃদ্ধাঙ্গুলির দিকে এমনভাবে ফেরানো যে, দেখলে মনে হয়, যেনো তা আলাদা করে বাঁধা। তাঁর সফরসঙ্গী যিনি ছিলেন, তিনিই এসে শেষে তাঁর হাত ঠিক করে দিলেন। ইহুদীদের এমতো অপআচরণ দৃষ্টে হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) অপ্রসন্ন হন এবং জনসমক্ষে প্রদত্ত বক্তৃতায় বলেন, খায়বরের ফসলী বন্দোবস্ত সম্পর্কে রসুল (ﷺ) বলেছিলেন, আল্লাহ্‌ যতোদিন পর্যন্ত তোমাদেরকে বহাল রাখবেন, আমিও ততোদিন পর্যন্ত তোমাদেরকে বহাল রাখবো। আবদুল্লাহ্ সেখানে ফসলের অংশ আনতে গিয়েছিলো। তার উপরে তারা রাতে হামলা করেছে। মুচড়ে দিয়েছে তার হাতের কবজি। সেখানে ওই ইহুদীরা ছাড়া আমাদের আর কোনো শত্রু নেই। আমাদের প্রতি রয়েছে তাদের চরম বিদ্বেষ। এমতাবস্থায় আমি সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছি, আমি তাদেরকে দেশ থেকে বহিষ্কার করবো। খায়বরে যার যার অংশ রয়েছে, তারা তাদের নিজেদের জমি-জমা বুঝে নিক। যখন হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাদেরকে বহিষ্কারের সিদ্ধান্ত পাকাপোক্ত করলেন, তখন বনী আল হাকীক সম্প্রদায়ের এক জননেতা এসে বললেন, হে মুসলমানদের অধিনায়ক! আপনি আমাদেরকে দেশান্তর করবেন না। যেভাবে আপনাদের রসুল এবং আপনার পূর্বসূরী আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) আমাদেরকে বহাল রেখেছিলেন, সেভাবে আপনিও আমাদেরকে রেখে দিন। হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, তুমি সম্ভবতঃ একথা বিস্মৃত হয়েছো যে, রসুল (ﷺ) তোমাকে বলেছিলেন, সে সময় তোমার কী অবস্থা হবে, যখন দ্রুতগতিসম্পন্ন উষ্ট্রী রাতারাতি তোমাকে নিয়ে পলায়ন করতে থাকবে। ইহুদী জননেতা বললো, সেটা তো ছিলো আবুল কাসেমের একটি রসিকতা। হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, তুমি মিথ্যাবাদী। শেষ পর্যন্ত তিনি ইহুদীদেরকে খায়বর থেকে বিতাড়িত করলেনই।

হজরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বোখারী (رحمة الله), মুসলিম (رحمة الله), হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে ইবনে সা’দ (رحمة الله), হজরত আবু নাঈম (رحمة الله), হজরত জাবের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত আবু সাঈদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এবং হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে জুহরীসহ কয়েকজন বর্ণনাকারী বর্ণনা করেছেন, তখন মারহাবের ভাইয়ের মেয়ে ও সালাম ইবনে মাশকামের স্ত্রী জয়নাব সাহাবীগণকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) জিজ্ঞেস করলো, রসুলুল্লাহ্ (ﷺ) ছাগলের কোন্ অংশের গোশত পছন্দ করেন? তাঁরা বললেন, রানের গোশত। জয়নাব একটি বকরীর গোশত রান্না করে সবগুলো টুকরাতেই বিষ মিশিয়ে রাখলো এবং রানের গোশতে বেশী করে বিষ মিশিয়ে হাদিয়া হিসেবে প্রেরণ করলো হজরত সাফিয়্যার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) কাছে। হজরত সাফিয়্যা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) সমস্ত গোশতই রসুল (ﷺ) এর সামনে উপস্থিত করলেন। সেখান থেকে তিনি (ﷺ) উঠিয়ে নিলেন রানের গোশত এবং তাঁর পাশে উপবিষ্ট হজরত বিশর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তুলে নিলেন অন্য একটি টুকরা এবং তা মুখে দেওয়ার পর গলাধঃকরণও করলেন। কিন্তু রসুল (ﷺ) গোশত মুখে দেওয়ার পর পর তা উগলে ফেলে দিলেন। জুহরী (رحمة الله) বলেছেন, রসুল (ﷺ) ও হজরত বিশর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) দু’জনেই ওই গোশত মুখে পুরেছিলেন। হজরত বিশর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তা গলাধঃকরণ করলেন এবং রসুল (ﷺ) তা তৎক্ষণাৎ মুখ থেকে ফেলে দিয়ে বললেন, বিশর সংযত হও। বকরিটি আমাকে খবর দিচ্ছে, এর মধ্যে মেশানো রয়েছে বিষ। হজরত বিশর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, শপথ তাঁর, যিনি আপনাকে সম্মানিত করেছেন। আমি তো গোশতের টুকরাটি গিলে ফেলেছি। আমিও গোশত মুখে দেওয়ার সাথে সাথে ব্যাপারটা আঁচ করতে পেরেছি। কিন্তু হে আল্লাহ্‌র রসুল (ﷺ)! আমি তো আপনার চেয়ে আমার জীবনকে অধিক মূল্যবান মনে করি না। আমি ভেবেছিলাম, তেমন কিছু যদি হয়, তবে আপনি নিশ্চয় বলবেন। কিন্তু এর মধ্যেই যে আমি টুকরাটি গিলে ফেলেছি। এরপর হজরত বিশর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কিছু বলতে পারলেন না। সেখান থেকে উঠতেও পারলেন না আর। তাঁর চেহারা বিবর্ণ হয়ে গেলো এবং অল্পক্ষণের মধ্যে তিনি ঢলে পড়লেন মৃত্যুর কোলে। রসুল (ﷺ) সঙ্গে সঙ্গে হজরত আবু হিন্দকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ডেকে নিজের কাঁধে সিঙ্গা লাগালেন, যাতে বিষাক্ত রক্ত বের করে ফেলা যায়। এভাবে রসুল (ﷺ) সে যাত্রা রক্ষা পেলেন। কিন্তু বিষের মন্দক্রিয়া তাঁকে বয়ে বেড়াতে হয়েছিলো আজীবন। রসুল (ﷺ) কখনো কখনো বলতেন, খায়বরের সেই বিষের ক্রিয়া কখনো কখনো আমাকে কষ্ট দেয়। এরপর রসুল (ﷺ) ওই ইহুদী রমণীকে ডেকে পাঠালেন। বললেন, তুমি কি বকরীর গোশতে বিষ মিশিয়েছিলে? সে বললো, আপনাকে কে বলেছে? রসুল (ﷺ) বললেন, আমার হাতে যে ছিলো। সে বললো, হ্যাঁ, আমিই বিষ মিশিয়েছিলাম। তিনি (ﷺ) বললেন, কেনো? সে বললো, আমার সম্প্রদায়ের যে দুর্গতি আপনি করেছেন, তা তো আপনার অজানা নয়। আমি ভেবেছিলাম, আপনি যদি রাজা-বাদশাহ জাতীয় কেউ হন, তাহলে আপনার অত্যাচার থেকে আমরা মুক্তি পাবো। আর যদি আপনি সত্যি সত্যিই নবী হয়ে থাকেন, তবে তো আগাম খবর আপনি পাবেনই। তার এ রকম অকপট স্বীকৃতি শুনে রসুল (ﷺ) তাকে ক্ষমা করে দিলেন।

মুয়াম্মার সূত্রে জুহরীর (رحمة الله) বর্ণনানুসারে আবদুর রাজ্জাক (رحمة الله) তাঁর ‘মুসান্নাফ’ গ্রন্থে লিখেছেন, সেই ইহুদী রমণী মুসলমান হয়ে যায় এবং রসুল (ﷺ) তাকে মুক্তি দেন। সুলায়মান তাইমি (رحمة الله) বর্ণনাটি সমর্থন করেছেন এবং আরো যোগ করেছেন— ওই রমণী আরো বলেছিলো, আপনি যদি প্রকৃত নবী না হন, তবে মানুষ আমার মাধ্যমে আপনার অত্যাচার থেকে নিষ্কৃতি লাভ করবে। কিন্তু এখন আমি বুঝতে পারছি, আপনি সত্যি সত্যিই আল্লাহ্‌র নবী (ﷺ)। আমি আপনাকে এবং এখানে যারা উপস্থিত আছেন, তাদের সকলকে সাক্ষী মেনে বলছি, আমি আপনার ধর্মকে কবুল করলাম। আমি স্বীকার করছি ‘আল্লাহ্‌ ছাড়া আর কোনো উপাস্য নেই এবং মোহাম্মদ (ﷺ) তাঁর বান্দা ও রসুল’। বর্ণনাকারী আরো বলেছেন, রসুল (ﷺ) আর তাকে অপরাধিনী সাব্যস্ত করেননি।

হজরত আবু সাঈদ খুদরী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বায়যার (رحمة الله) বলেছেন, সেই ইহুদী রমণীকে জিজ্ঞাসাবাদের পর রসুল (ﷺ) তার রান্না করা গোশতের দিকে হাত বাড়ালেন এবং সঙ্গীগণকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বললেন, আল্লাহ্‌র নাম নিয়ে খাও। সকলেই ‘বিসমিল্লাহ্’ বলে খেলেন। কিন্তু কারোই কোনো ক্ষতি হলো না। হাফেজ ইমাদুদ্দীন (رحمة الله) বলেছেন, বর্ণনাটি দুষ্প্রাপ্য ও পরিত্যক্ত।

মোহাম্মদ ইবনে ওমর (رحمة الله) বলেছেন, তখন রসুল (ﷺ) এর আদেশে সমস্ত গোশত জ্বালিয়ে দেওয়া হলো। হজরত জাবের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, হজরত বিশর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) যখন মৃত্যুবরণ করলেন, তখন রসুল (ﷺ) ওই ইহুদী রমণীকে মৃত্যুদণ্ড দিলেন। মোহাম্মদ ইবনে আমেরের (رحمة الله) নিজস্ব সূত্র থেকে আবু দাউদ (رحمة الله) কর্তৃক বর্ণিত হয়েছে, তখন সেই ইহুদী রমণীকে হজরত বিশরের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কাছে সোপর্দ করা হলো এবং তার মৃত্যুর পর লোকেরা তাকে বধ করে ফেললো।

বায়হাকী (رحمة الله) বলেছেন, এরকমও হতে পারে যে, প্রথমে তাকে মুক্তি দেওয়া হয়, তারপর করা হয় হত্যা। সুহাইলী (رحمة الله) বলেছেন, রসুল (ﷺ) নিজের জন্য প্রতিশোধ গ্রহণ করতে চাননি। তাই প্রথমে তাকে ছেড়ে দিয়েছিলেন। কিন্তু পরে হজরত বিশরের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) মৃত্যুর বদলা হিসেবে তার উপরে কার্যকর করেছিলেন মৃত্যুদণ্ড।

হজরত জাফর ইবনে আবু তালেবের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) আবিসিনিয়া থেকে প্রত্যাবর্তনঃ হজরত আবু মুসা আশয়ারী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আমরা ইয়েমেনে ছিলাম। সেখানে সংবাদ পেলাম, রসুল (ﷺ) মক্কা থেকে মদীনায় চলে গিয়েছেন। আমরাও হিজরত করে তাঁর কাছে যাবো মনস্থ করলাম। কিন্তু যে নৌকায় আমরা আরোহণ করলাম, তা আমাদেরকে ভাসিয়ে নিয়ে গেলো আবিসিনিয়ার দিকে। সেখানে জাফর ইবনে আবু তালেবের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সঙ্গে আমাদের সাক্ষাত ঘটলো। জাফর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, রসুল (ﷺ) ই আমাকে এখানে প্রেরণ করেছেন এবং বলেছেন, আমাদেরকে এখানেই থাকতে হবে। তোমরাও এখানে থেকে যাও। আমরা সেখানেই বসবাস করতে শুরু করলাম। বেশ কিছুকাল পর রসুল (ﷺ) যখন খায়বর জয় করেন, তখন আমরা আবিসিনিয়া থেকে তাঁর কাছে চলে যাই। তিনি (ﷺ) আমাদেরকে যুদ্ধলব্ধ সম্পদেও অংশীদার করেন। আবিসিনিয়ার হিজরতকারীদের ছাড়া আর এমন কাউকে রসুল (ﷺ) খায়বরের গণিমতের অংশ দান করেননি, যারা ওই যুদ্ধে শরীক ছিলো না। জাফরকে পেয়ে তিনি (ﷺ) এতোই খুশী হন যে আবেগপ্রবণ হয়ে বলে উঠেন, আল্লাহ্‌ই ভালো জানেন, কোন ঘটনায় আমি বেশী খুশী হয়েছি— খায়বর বিজয়ে, না জাফরের আগমনে। জাফর এক দৃষ্টিতে রসুল (ﷺ) এর দিকে তাকিয়ে রইলেন। রসুল (ﷺ) কিঞ্চিৎ লজ্জিত হলেন। তাঁর সঙ্গীদের প্রতি লক্ষ্য করে বললেন, তোমাদের জন্য রয়েছে দু’টি হিজরত করার সওয়াব— আবিসিনিয়ার ও মদীনার। এরপর রসুল (ﷺ) চুম্বন করলেন জাফরের দুই চোখের মাঝখানে। বায়হাকী (رحمة الله)।

হজরত আবু হোরায়রা ও দওস সম্প্রদায়ের লোকদের আগমনঃ হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, দওস সম্প্রদায়ের আশিটি পরিবার নিয়ে আমি মদীনায় এলাম। তারপর খায়বর পৌঁছলাম ওই সময়, যখন রসুল (ﷺ) নাতাত জয় করেছেন এবং অবরোধ করে রেখেছেন কসিবা। আমরা কসিবা দুর্গের পতন না হওয়া পর্যন্ত সেখানেই অবস্থান গ্রহণ করলাম। সেখানকার যুদ্ধলব্ধ সম্পদে রসুল (ﷺ) আমাদেরকেও অংশীদার করে নিয়েছিলেন। আহমদ (رحمة الله), বোখারী (رحمة الله), হাকেম (رحمة الله), বায়হাকী (رحمة الله), ইবনে খুজাইমা (رحمة الله)।

ফিদাকের ঘটনা: খায়বরবাসীদের সঙ্গে রসুল (ﷺ) কী করেছিলেন তা পৌঁছে গিয়েছিলো ফিদাকবাসীদের কানে। তাই তারাও এই মর্মে সন্ধি-প্রস্তাব পাঠালো যে, আমাদের জীবন রক্ষার দায়িত্ব নিতে হবে। চলে যেতে দিতে হবে দূরদূরান্তরে। বিনিময়ে আমরা ছেড়ে চলে যাবো সকলকিছু। রসুল (ﷺ) তাদের প্রস্তাব গ্রহণ করলেন এবং বললেন, আপাততঃ এখানেই বসবাস করো। পরে আমরা তোমাদের চলে যাবার বন্দোবস্ত করবো। ফিদাকবাসীরা হৃষ্টচিত্তে এ প্রস্তাবটিকে মেনে নিলো। উল্লেখ্য, খায়বর বিজিত হয়েছিলো যুদ্ধের মাধ্যমে। তাই রসুল (ﷺ) খায়বরের জমি জমা সবকিছু যোদ্ধাদের মধ্যে বণ্টন করে দিয়েছিলেন। কিন্তু ফিদাক হস্তগত হয়েছিলো বিনা যুদ্ধে। তাই রসুল (ﷺ) ফিদাকের সকল স্থাবর অস্থাবর সম্পদ রেখেছিলেন নিজের অধিকারে। পরে হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাঁর খেলাফতের সময় খায়বরবাসীদের মতো ফিদাকবাসীদেরকেও বহিষ্কার করেছিলেন।

খায়বরের গণিমত বণ্টন: ওতিহ্ ও সালালামের যুদ্ধে প্রাপ্ত ধন-সম্পদ জমা করে রাখা হলো আপৎকালের জন্য। হজরত আবু মুসা আশয়ারী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), সফিনাহ্’র সঙ্গীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) ও দওস সম্প্রদায়ের লোকদেরকে রসুল (ﷺ) ওই তহবিল থেকে কিছু কিছু দান করেন। হজরত মুসা ইবনে উকবা (رحمة الله) বলেছেন, খায়বরের কিছু অংশের বিজয় সম্পন্ন হয়েছে সন্ধির মাধ্যমে। অর্থাৎ সন্ধির মাধ্যমে হস্তগত হয়েছে ওতিহ্ ও সালালাম। এখন যা বাকী রইলো, তা হচ্ছে ‘ওয়া শাভিরহুম ফীল আমরি’ এই আয়াতের আদেশ মোতাবেক সাধারণ আলোচনা। তাতে কারো অধিকার খর্ব করার কোনো উদ্দেশ্য ছিলো না।

ইবনে ইসহাক (رحمة الله) লিখেছেন, খায়বরে কেবল শাক, নাতাত ও কসিবা’র ধনসম্পদের ভাগ-বণ্টন করা হয়েছিলো। রসূল (ﷺ) কসিবা’র ধনসম্পদের এক পঞ্চমাংশ দিয়েছিলেন আত্মীয়-স্বজন, এতিম, মিসকিন, মুসাফির, পবিত্র সহধর্মিণীগণ এবং ওই সকল লোকদেরকে যারা চিঠি পত্র আদান প্রদান করতো রসূল (ﷺ) ও ফিদাকবাসীদের মধ্যে। এর মধ্যে হজরত মাহীসা ইবনে মাসউদও (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ছিলেন। রসূল (ﷺ) তাঁকে দিয়েছিলেন তিরিশটি উটের বোঝা পরিমাণ যব এবং তিরশটি উটের বোঝা পরিমাণ খেজুর। নাতাত ও শাক এই দুই জায়গার ধনসম্পদ বণ্টন করে দেওয়া হয় কেবল যোদ্ধাদের মধ্যে। রসূল (ﷺ) নাতাতের সম্পত্তির পাঁচটি এবং শাকের তেরোটি অংশ করেন। এভাবে সর্বমোট অংশ হয় আঠারোটি। এই আঠারো অংশ বণ্টন করে দেওয়া হয় চৌদ্দশ’ যোদ্ধার মধ্যে। এদের মধ্যে কেবল হুদায়বিয়ায় থাকা সত্ত্বেও খায়বরে অনুপস্থিত ছিলেন হজরত জাবের ইবনে আবদুল্লাহ্ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। অন্যান্যরা সকলেই উপস্থিত ছিলেন উভয় স্থানে। হজরত জাবের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) খায়বরে অনুপস্থিত থাকা সত্ত্বেও তাঁকে দেয়া হয়েছিলো একজনের সমপরিমাণ। পদাতিকের জন্য এক অংশ, ঘোড়ারোহীদের জন্য দুই অংশ— এক অংশ নিজের, অন্য অংশ তার ঘোড়ার, বণ্টন করা হয়েছিলো এভাবে। ঘোড়ার সংখ্যা ছিলো দুই শত। এই সম্পত্তিতে রসূল (ﷺ) এর অংশও ছিলো একজন যোদ্ধার সমপরিমাণ।

কুরা উপত্যকা বিজয়ের ঘটনাঃ রসূল (ﷺ) যাত্রা করলেন কুরা উপত্যকার দিকে। সেখানে পৌঁছে তিনি ওই উপত্যকাবাসীদেরকে ইসলামের প্রতি আহ্বান জানালেন। কিন্তু তারা তাঁর আহ্বান প্রত্যাখ্যান করলো। রসূল (ﷺ) তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে তাদেরকে পরাজিত করলেন এবং তাদের ধনসম্পদ গনিমতের মাল হিসেবে যোদ্ধাদের মধ্যে বণ্টন করে দেন এবং এক পঞ্চমাংশ (খুমুস) রাখেন নিজের জন্য। আর সেখানকার জমিজমা সেখানকার অধিবাসীদের মধ্যেই খায়বরের বন্দোবস্তের নিয়মে বন্দোবস্ত দেন।

1সূরা ফাতাহ্ঃ আয়াত ২১, ২২, ২৩, ২৪, ২৫, ২৬

وَأُخْرَىٰ لَمْ تَقْدِرُوا عَلَيْهَا قَدْ أَحَاطَ اللَّهُ بِهَا ۚ وَكَانَ اللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرًا ﴿٢١﴾ وَلَوْ قَاتَلَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوَلَّوُا الْأَدْبَارَ ثُمَّ لَا يَجِدُونَ وَلِيًّا وَلَا نَصِيرًا ﴿٢٢﴾ سُنَّةَ اللَّهِ الَّتِي قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلُ ۖ وَلَنْ تَجِدَ لِسُنَّةِ اللَّهِ تَبْدِيلًا ﴿٢٣﴾ وَهُوَ الَّذِي كَفَّ أَيْدِيَهُمْ عَنْكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ عَنْهُمْ بِبَطْنِ مَكَّةَ مِنْ بَعْدِ أَنْ أَظْفَرَكُمْ عَلَيْهِمْ ۚ وَكَانَ اللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرًا ﴿٢٤﴾ هُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّوكُمْ عَنِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَالْهَدْيَ مَعْكُوفًا أَنْ يَبْلُغَ مَحِلَّهُ ۚ وَلَوْلَا رِجَالٌ مُؤْمِنُونَ وَنِسَاءٌ مُؤْمِنَاتٌ لَمْ تَعْلَمُوهُمْ أَنْ تَطَئُوهُمْ فَتُصِيبَكُمْ مِنْهُمْ مَعَرَّةٌ بِغَيْرِ عِلْمٍ ۖ لِيُدْخِلَ اللَّهُ فِي رَحْمَتِهِ مَنْ يَشَاءُ ۚ لَوْ تَزَيَّلُوا لَعَذَّبْنَا الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا ﴿٢٥﴾ إِذْ جَعَلَ الَّذِينَ كَفَرُوا فِي قُلُوبِهِمُ الْحَمِيَّةَ حَمِيَّةَ الْجَاهِلِيَّةِ فَأَنْزَلَ اللَّهُ سَكِينَتَهُ عَلَىٰ رَسُولِهِ وَعَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَلْزَمَهُمْ كَلِمَةَ التَّقْوَىٰ وَكَانُوا أَحَقَّ بِهَا وَأَهْلَهَا ۚ وَكَانَ اللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا ﴿٢٦﴾

□ এবং আরও রহিয়াছে যাহা এখনও তোমাদের অধিকারে আসে নাই, উহা তো আল্লাহ্ আয়ত্বে রাখিয়াছেন। আল্লাহ্ সর্ববিষয়ে সর্বশক্তিমান।

□ কাফিররা তোমাদের মুকাবিলা করিলে উহারা অবশ্যই পৃষ্ঠ প্রদর্শন করিত, তখন উহারা কোন অভিভাবক ও সাহায্যকারী পাইত না।

□ ইহাই আল্লাহ্‌র বিধান— প্রাচীন কাল হইতে চলিয়া আসিয়াছে, তুমি আল্লাহ্‌র বিধানে কোন পরিবর্তন পাইবে না।

□ তিনি মক্কা উপত্যকায় উহাদের হস্ত তোমাদিগ হইতে এবং তোমাদের হস্ত উহাদিগ হইতে নিবারিত করিয়াছেন উহাদের উপর তোমাদিগকে বিজয়ী করিবার পর, তোমরা যাহা কিছু কর আল্লাহ্ তাহা দেখেন।

□ উহারাই তো কুফরী করিয়াছিল এবং নিবৃত্ত করিয়াছিল তোমাদিগকে মসজিদুল-হারাম হইতে ও বাধা দিয়াছিল কুরবানীর জন্য আবদ্ধ পশুগুলিকে যথাস্থানে পৌঁছিতে। তোমাদিগকে যুদ্ধের আদেশ দেওয়া হইত যদি না থাকিত এমন কতক মু’মিন নর ও নারী যাহাদিগকে তোমরা জান না, তোমরা তাহাদিগকে পদদলিত করিতে অজ্ঞাতসারে, ফলে তাহাদের কারণে তোমরা ক্ষতিগ্রস্ত হইতে। যুদ্ধের নির্দেশ দেওয়া হয় নাই এইজন্য যে, তিনি যাহাকে ইচ্ছা নিজ অনুগ্রহ দান করিবেন। যদি উহারা পৃথক হইত, আমি উহাদের মধ্যে কাফিরদিগকে মর্মন্তুদ শাস্তি দিতাম।

□ যখন কাফিররা তাহাদের অন্তরে পোষণ করিত গোত্রীয় অহমিকা— অজ্ঞতার যুগের অহমিকা, তখন আল্লাহ্ তাঁহার রাসূল ও মু’মিনদিগকে স্বীয় প্রশান্তি দান করিলেন; আর তাহাদিগকে তাকওয়ার বাক্যে সুদৃঢ় করিলেন, এবং তাহারাই ছিল ইহার অধিকতর যোগ্য ও উপযুক্ত। আল্লাহ্ সমস্ত বিষয়ে সম্যক জ্ঞান রাখেন।

প্রথমোক্ত আয়াতের মর্মার্থ হচ্ছে— হে আল্লাহ্‌র রসূলের (ﷺ) সহচরবৃন্দ! তোমাদের জন্য নির্ধারণ করা হয়েছে আরো বিজয়, যা এখনো রয়েছে তোমাদের সম্মুখে। আল্লাহ্‌ ওই বিজয়কে এখনো তোমাদের জন্য সংরক্ষিত রেখেছেন। তাই তা অনির্ধারিত। কেননা তিনি যে সর্বশক্তিধর। তাঁর নির্ধারণের বিপরীতে কিছু হওয়া অসম্ভব।

এখানে ‘আরো রয়েছে’ কথাটির সম্পর্ক রয়েছে পূর্ববর্তী আয়াতের ‘যুদ্ধে লভ্য বিপুল সম্পদ’ কথাটির সঙ্গে। এভাবে বক্তব্যটি দাঁড়িয়েছে— আল্লাহ্‌ তোমাদেরকে আরো অনেক অমূল্য সম্পদ প্রদানের অঙ্গীকার তোমাদের সঙ্গে করে রেখেছেন। অথবা কথাটির সম্পর্ক রয়েছে ‘হাজিহী’(এই) শব্দের সঙ্গে। অর্থাৎ আল্লাহ্‌ এরপরে অন্যান্য স্থানের যুদ্ধলব্ধ সম্পদও তোমাদেরকে দান করবেন। অথবা কথাটি এখানে উহ্য থাকা কোনো একটি ক্রিয়ার কারক। অর্থাৎ আল্লাহ্‌ তোমাদের জন্য অন্যান্য যুদ্ধলভ্য সম্পদও নির্দিষ্ট করে রেখেছেন।

‘লাম তাক্বদিরু আ’লাইহা’ অর্থ যা এখনো তোমাদের অধিকারে আসেনি। উল্লেখ্য, পরবর্তীতে বহু রাজ্য মুসলমানদের করতলগত হয়েছিলো। ইসলামের আবির্ভাবের আগে আরবীয়রা পারস্য ও রোমের মতো বৃহৎ সাম্রাজ্যগুলোর বিরুদ্ধে লড়াইয়ের চিন্তাও করতে পারতো না। ইসলামই তাদেরকে অপ্রতিরোধ্য করে তোলে। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ও মুকাতিল (رحمة الله) এরকমই ব্যাখ্যা করেছেন। কাতাদার (رحمة الله) মতে এখানে ‘যা কখনো তোমাদের অধিকারে আসেনি’ বলে বুঝানো হয়েছে মক্কা বিজয়ের কথা। ইকরামা (رحمة الله) বলেছেন, এর উদ্দেশ্য হুনায়েন বিজয়। মুজাহিদ (رحمة الله) বলেছেন, পরবর্তী সময়ের সকল বিজয়ই কথাটির উদ্দেশ্য।

‘তা তো আল্লাহ্‌ আয়ত্বে রেখেছেন’ অর্থ আল্লাহ্‌ তোমাদেরকে সাফল্যমণ্ডিত করবেনই। ‘আহাতা’ অর্থ বেষ্টন বা আয়ত্বে রাখা। অর্থাৎ তোমাদেরকে বিজয়দানের বিষয়টি যেহেতু আল্লাহ্‌র জ্ঞানায়ত্ত, তাই বিজয় তোমাদের হবেই। আর ‘আল্লাহ্‌ সর্ববিষয়ে সর্বশক্তিমান’ অর্থ যেহেতু তোমরা কোনো বিষয়েই আল্লাহ্‌র ক্ষমতাকে খর্ব করবার যোগ্যতা, ক্ষমতা ও অধিকার রাখো না, সেহেতু বিশ্বাস করো কেবল তাঁকে, নির্ভর করো কেবল তাঁরই উপর এবং ইবাদত করো শুধু তাঁর।

পরের আয়াতে (২২) বলা হয়েছে—‘কাফেরেরা তোমাদের মুকাবিলা করলে তারা অবশ্যই পৃষ্ঠপ্রদর্শন করতো, তখন তারা কোনো অভিভাবক ও সাহায্যকারী পেতো না’। একথার অর্থ— মক্কাবাসীরা যদি হুদায়বিয়ায় তোমাদের সঙ্গে সন্ধিবদ্ধ না হতো, তবে তারা অবশ্যই হেরে যেতো। কোনো বন্ধু অথবা সাহায্যকারী তারা পেতোই না।

এরপরের আয়াতে (২৩) বলা হয়েছে— ‘এটাই আল্লাহ্‌র বিধান— প্রাচীন কাল থেকে চলে এসেছে, তুমি আল্লাহ্‌র বিধানে কোনো পরিবর্তন পাবে না’। এ কথার অর্থ— হে আমার রসূল (ﷺ)! জেনে রাখুন, এটাই আল্লাহ্‌র চিরাচরিত রীতি যে, অবশেষে তিনি বিজয় দান করেন তাঁর প্রিয়ভাজনগণকে। এই শাশ্বত রীতিতে আপনি কোনো হের ফের দেখতে পাবেন না। এরকম বিজয়ের অঙ্গীকার ঘোষণা করা হয়েছে অন্যান্য আয়াতেও। যেমন— ১. ‘আমি ও আমার রসূল নিঃসন্দেহে বিজয়ী হবো’ ২. ‘আল্লাহ্‌র দলই সফলকাম হবে’ ৩. ‘আল্লাহ্‌র দলই হবে বিজয়ী’ ৪. ‘আল্লাহ্‌র এই বিধান বিগত যুগের উম্মতদের ক্ষেত্রেও কার্যকর ছিলো’।

এরপরের আয়াতে (২৪) বলা হয়েছে— ‘তিনি মক্কা উপত্যকায় তাদের হস্ত তোমাদের থেকে নিবারিত করেছেন তাদের উপর তোমাদেরকে বিজয়ী করবার পর, তোমরা যা কিছু করো, আল্লাহ্ তা দেখেন’। একথার অর্থ— হে আমার রসূল (ﷺ)! আপনি তো জানেনই যে, হুদায়বিয়ার সন্ধিচুক্তির মাধ্যমে আপনার দল ও আপনার বিপক্ষদল উভয়কেই আল্লাহ্‌ নিরাপদ রেখেছেন আক্রমণ— প্রতিআক্রমণ থেকে এবং পরবর্তীতে আপনার দলকেই করেছিলেন বিজয়ী। আল্লাহ্‌ সর্বদ্রষ্টা। তাই তিনি আপনাদের ও তাদের ও অন্যান্য সকলের সকল কর্মকাণ্ডই প্রত্যক্ষ করেন।

হজরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, সত্তুর অথবা আশিজনের একটি দল মুসলমানদেরকে আক্রমণ করার জন্য তান্‌ঈম পর্বতের দিক থেকে নেমে আসে। কিন্তু তারা মুসলমানদের হাতে ধরা পড়ে যায়। রসূল (ﷺ) তাদেরকে ক্ষমা করে দেন। এই ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতেই অবতীর্ণ হয়েছে আলোচ্য আয়াত। হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে মুগাফ্‌ফাল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, তান্‌ঈম পর্বতের দিক থেকে আমাদেরকে আক্রমণ করার জন্য নেমে এসেছিলো তিরিশ জনের একটি দুর্ধর্ষ নওজোয়ানের দল। হজরত মুসলিম ইবনে আকওয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আমি তখন আমার তরবারী উন্মুক্ত করেছিলাম তাদের চারজনের বিরুদ্ধে।

আর এখানকার ‘তোমরা যা কিছু করো, আল্লাহ্ তা দেখেন’ অর্থ— হে বিশ্বাসীগণ! তোমাদের সকল কিছুই আল্লাহ্‌র পর্যবেক্ষণভূত। সুতরাং জেনে রেখো, তোমাদের কার্যাবলীর উপযুক্ত প্রতিফল তিনি যথাসময়েই প্রদান করবেন।

এরপরের আয়াতে (২৫) বলা হয়েছে— ‘তারাই তো কুফরী করেছিলো এবং নিবৃত্ত করেছিলো তোমাদেরকে মসজিদুল হারাম থেকে ও বাধা দিয়েছিলো কোরবানীর জন্য আবদ্ধ পশুগুলোকে যথাস্থানে পৌঁছতে। তোমাদেরকে যুদ্ধের আদেশ দেওয়া হতো, যদি না থাকতো এমন কতক মুমিন নর ও নারী যাদেরকে তোমরা জানো না, তোমরা তাদেরকে পদদলিত করতে অজ্ঞাতসারে, ফলে তাদের কারণে তোমরা ক্ষতিগ্রস্ত হতে। যুদ্ধের নির্দেশ দেওয়া হয়নি— এজন্যই যে, তিনি যাকে ইচ্ছা নিজ অনুগ্রহ দান করবেন। যদি তারা পৃথক হতো, আমি তাদের মধ্যে কাফেরদেরকে মর্মন্তুদ শাস্তি দিতাম’।

এখানে ‘তারাই তো কুফরী করেছিলো’ অর্থ সত্যপ্রত্যাখ্যান করেছিলো তো মক্কাবাসীরাই। ‘আ’নিল্ মাসজিদিল হারাম’ অর্থ নিবৃত্ত করেছিলো তোমাদেরকে কাবাগৃহ গমন থেকে। ‘হাদ্‌ইয়া’ অর্থ কোরবানীর জন্য আবদ্ধ পশু। আর ‘মাহিল্লাহ্’ অর্থ মহল বা স্থান, এখানে যথাস্থান, অর্থাৎ হেরেমের অভ্যন্তরে। হানাফীগণ এই আয়াত দ্বারা প্রমাণ করেন যে, হারামভুক্ত এলাকায় কোরবানী করা বৈধ। কিন্তু কাউকে যদি পথিমধ্যে বলপূর্বক থামিয়ে দেওয়া হয়, তবে সে যেনো অন্যের মাধ্যমে তার কোরবানীর পশুকে হেরেম এলাকায় পৌঁছিয়ে দেয়। সূরা বাকারার যথাস্থানে এ বিষয়ে সবিস্তার আলোচনা সন্নিবেশিত হয়েছে।

‘এমন অনেক মুমিন নর-নারী যাদেরকে তোমরা জানো না’ অর্থ মক্কাবাসী নিগৃহীত বিশ্বাসী নারী-পুরুষদের সকলকে তোমরা চিনো না। যুদ্ধ লাগলে মুশরিক মনে করে তোমরা তাদেরকেও হত্যা করে ফেলতে। সেকারণেই তো যুদ্ধের আদেশ না দিয়ে দেওয়া হয়েছে সন্ধির আদেশ।

‘মাআ’রাতুন’ অর্থ গোনাহ বা পাপ। অর্থাৎ অজ্ঞাতসারে তোমরা মুসলমান নারী-পুরুষকে হত্যা করলেও গোনাহগার হতে। একারণেই ভুলবশতঃ হত্যা করার কারণেও প্রায়শ্চিত্ত করা অত্যাবশ্যক। আর এখানে ‘বিগইরি ইলম’ অর্থ অজ্ঞাতসারে।

তিবরানী (رحمة الله) ও হজরত আবুল আলিয়ার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনায় এসেছে, হজরত আবু জামআা জুনাইদ ইবনে সাবা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, দিবসের শুরুতে যখন আমি কাফের ছিলাম, তখন আমি যুদ্ধ করেছিলাম রসূল (ﷺ) এর বিরুদ্ধে এবং দিবসের শেষাংশে যখন আমি মুসলমান হয়ে যাই, তখন আমি রসূল (ﷺ) এর সাথী হয়ে কাফেরদের বিরুদ্ধে লড়াই শুরু করি। আমরা এরকম অবস্থায় ছিলাম তিনজন পুরুষ এবং সাতজন নারী। আমাদের সম্পর্কেই অবতীর্ণ হয়েছে ‘এমন কতক মুমিন নর ও নারী যাদেরকে তোমরা জানো না’।

‘লিইউদ্‌খিলাল্লাহু ফী রহমাতিহী মাঁইয়াশাউ’ অর্থ তিনি যাকে ইচ্ছা নিজ অনুগ্রহ দান করবেন। অর্থাৎ যাকে খুশী তাকে প্রবেশ করাবেন জান্নাতে। মক্কায় প্রবেশ করা না করার সঙ্গে এর কোনো সম্পর্ক নেই। বাক্যটির গতিপ্রকৃতি এখানে এই ইঙ্গিত দেয় যে, কথাটির সম্পর্ক রয়েছে একটি উহ্য ক্রিয়ার সঙ্গে। অর্থাৎ জোর করে মক্কায় প্রবেশ করা নিষেধ করার এটাই হচ্ছে কারণ যে, এর সঙ্গে জান্নাতে প্রবেশ করা না করার কোনো সম্পর্ক নেই। বিষয়টি তো সম্পূর্ণতই আল্লাহ্‌র অনুগ্রহনির্ভর। আর ‘যাকে ইচ্ছা তাকে’ অর্থ মক্কাবাসীদের মধ্যে যাকে খুশী তাকে। এজন্যই দেখা গিয়েছিলো, মক্কাবিজয়ের পরক্ষণে মুসলমান হয়ে গিয়েছিলো বহুসংখ্যক মুশরিক। অথবা এখানে ‘অনুগ্রহ দান করবেন’ অর্থ মক্কার অত্যাচারিত মুসলমানদেরকেই তিনি আরো অনেকদিন বাঁচিয়ে রাখবেন। অতর্কিত যুদ্ধে প্রাণ হারাতে দিবেন না। আর ‘যদি তারা পৃথক হতো, আমি তাদের মধ্যে কাফেরদেরকে মর্মন্তুদ শাস্তি দিতাম’ কথাটির অর্থ যদি ওই অত্যাচারিত মুসলমানেরা মক্কার মুশরিকদের নিকট থেকে পৃথক কোনো স্থানে সরে যেতে পারতো এবং পৃথক হয়ে যেতে পারতো তারাও, যারা নিকট ভবিষ্যতে ইসলাম গ্রহণ করবে, তাহলে সেখানে সমবেত থাকতো কেবল কাফেরেরা। আর তখনই কেবল আমি তোমাদেরকে যুদ্ধের অনুমতি দিয়ে তোমাদের মাধ্যমেই তাদেরকে শায়েস্তা করতে পারতাম। তখন তারা তোমাদের হাতে হতো নিহত, অথবা বন্দী।

এরপরের আয়াতে (২৬) বলা হয়েছে— ‘যখন কাফেরেরা তাদের অন্তরে পোষণ করতো গোত্রীয় অহমিকা— অজ্ঞতার যুগের অহমিকা, তখন আল্লাহ্ তাঁর রসূল ও মুমিনদেরকে স্বীয় প্রশান্তি দান করলেন; আর তাদেরকে তাকওয়ার বাক্যে সুদৃঢ় করলেন। এবং তারাই ছিলো এর যোগ্য ও উপযুক্ত। আল্লাহ্ সমস্ত বিষয়ে সম্যক জ্ঞান রাখেন’।

এখানে ‘ইজ জ্বাআ’লা’ হচ্ছে ক্রিয়ার কালাধার বা সময়। এর সম্পর্ক রয়েছে, আগের আয়াতের ‘আ’জ্জাবনা’ অথবা ‘সদদু’ এর সঙ্গে। কিংবা এটা হচ্ছে উহ্য থাকা একটি ক্রিয়ার কর্মপদ। এভাবে বক্তব্যটি দাঁড়ায়— হে আমার রসূল (ﷺ)! ওই সময়ের কথা স্মরণ করুন, যখন সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীরা আঁকড়ে ধরে রেখেছিলো অজ্ঞতার যুগের অনর্থক অহংকার। আল্লাহ্‌র রসূলকে (ﷺ) তারা আল্লাহ্‌র গৃহে যেতে দেয়নি, সন্ধিপত্রের শুরুতে লিখতে দেয়নি ‘বিসমিল্লাহির রহমানির রহীম’। ‘মোহাম্মদুর রসূলুল্লাহ্’ কথাটিকেও তারা বিলোপ করার জন্য জেদ ধরেছিলো। মুকাতিল (رحمة الله) বলেছেন, মুশরিকেরা তখন বলেছিলো, তারা আমাদের পুত্র ও ভ্রাতাদেরকে হত্যা করেছে। এখন আবার আমাদের উপরে চড়াও হতে চায়। আরববাসীরা বলবে, তারা আমাদেরকে বের করে মক্কায় অনুপ্রবেশ করেছে। লাত ও উজ্জার শপথ! এ বছর তাদেরকে আমরা মক্কায় প্রবেশ করতে দিবোই না। এসকল কিছুই ছিলো তাদের অজ্ঞতার যুগের তীব্র গোত্রীয় অহমিকাপ্রসূত বাক্য।

‘আল্লাহ্ তাঁর রসূল ও মুমিনদেরকে স্বীয় প্রশান্তি দান করলেন’ অর্থ তাদের অহমিকার বিপরীতে আল্লাহ্ই তাঁর রসূল (ﷺ) ও রসূলের (ﷺ) সহচরবর্গকে তখন দান করলেন বিশেষ আত্মিক প্রশান্তি। ফলে তাঁরা ধৈর্য ধারণ করতে এবং আল্লাহ্‌র অভিপ্রায় পূরণ করতে পেরেছিলেন। যুদ্ধ করবার মতো যথেষ্ট শক্তিমত্তা থাকা সত্ত্বেও কেবল শান্তির জন্য বিরত থাকতে পেরেছিলেন যুদ্ধংদেহী মনোভাব থেকে।

হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), মুজাহিদ (رحمة الله), কাতাদা (رحمة الله), জুহাক (رحمة الله), ইকরামা (رحمة الله), সুদ্দী (رحمة الله), ইবনে জায়েদ (رحمة الله) ও অধিকাংশ তাফসীরকারগণ (رحمة الله) বলেছেন, এখানকার ‘তাদেরকে তাকওয়ার বাক্যে সুদৃঢ় রাখলেন’ অর্থ তাদেরকে প্রতিষ্ঠিত রাখলেন ‘লাইলাহা ইল্লাল্লাহু ওয়াল্লাহু আকবার’ এই বাক্যের উপর। আতা ইবনে আবী রেবাহ (رحمة الله) বলেছেন, এখানে ‘তাকওয়ার বাক্য’ অর্থ ‘লা ইলাহা ইল্লাল্লাহু ওয়াহদাহু লা শরীকা লাহু লাহুল মুলকু ওয়া লাহুল হামদু ওয়া হুয়া আ’লা কুল্লি শাইইন ক্বদীর।

তাকওয়ার বাণী অর্থ— সংযমীদের বাণী। কালেমায়ে তাওহীদ। আর কালেমায়ে তাওহীদই হচ্ছে তাকওয়ার ভিত্তি ও নিমিত্ত। মক্কার কাফের কুলের চেয়ে সংযমী মুসলমানগণই তাকওয়ার সমধিক যোগ্য। তারা সমধিক যোগ্য বলে বিবেচিত আল্লাহ্‌পাকের অনন্ত-অনাদি জ্ঞানে। একারণেই আল্লাহ্‌পাক তাঁর স্বীয় দ্বীন ও রসূলের (ﷺ) সহায়তাকল্পে মনোনীত করেছেন তাঁর প্রিয় সহচরবৃন্দকে। রাফেজীদের মতবাদ— মান্যবর সাহাবায়ে কেরাম কাফের, মুনাফিক (আল্লাহ্‌ রক্ষা করুন)। তাদের ঔদ্ধত্য ধরা পড়েছে এই আয়াতে— আল্লাহ্‌ সন্তুষ্ট হলেন বিশ্বাসীদের উপর। যখন তারা বায়াত করেছিলো আপনার সাথে গাছের নিচে।

রসূল (ﷺ) হুদায়বিয়ার সন্ধির পূর্বেই দর্শন করেছিলেন একটি স্বপ্ন। স্বপ্নে তিনি মক্কায় প্রবেশ করেছেন এবং সুসম্পন্ন করেছেন ওমরা। সম্মানিত সহচরবৃন্দ তাঁর এ স্বপ্ন-বৃত্তান্তের কথা জানতেন। হুদায়বিয়ার সন্ধি সম্পাদনের পর তিনি যখন মদীনাতে প্রত্যাবৃত্ত হলেন, তখন হজরত সাহাবায়ে কেরাম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) তাঁর নিকট নিবেদন জানালেন— তাহলে দৃষ্ট স্বপ্নের তাৎপর্য কী? তখন অবতীর্ণ হলো নিম্নের আয়াত।

1সূরা ফাতাহ্ : আয়াত ২৭, ২৮, ২৯

لَقَدْ صَدَقَ اللَّهُ رَسُولَهُ الرُّؤْيَا بِالْحَقِّ ۖ لَتَدْخُلُنَّ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ آمِنِينَ مُحَلِّقِينَ رُءُوسَكُمْ وَمُقَصِّرِينَ لَا تَخَافُونَ ۖ فَعَلِمَ مَا لَمْ تَعْلَمُوا فَجَعَلَ مِنْ دُونِ ذَٰلِكَ فَتْحًا قَرِيبًا ﴿٢٧﴾ هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَىٰ وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ ۚ وَكَفَىٰ بِاللَّهِ شَهِيدًا ﴿٢٨﴾ مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ ۚ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ ۖ تَرَاهُمْ رُكَّعًا سُجَّدًا يَبْتَغُونَ فَضْلًا مِنَ اللَّهِ وَرِضْوَانًا ۖ سِيمَاهُمْ فِي وُجُوهِهِمْ مِنْ أَثَرِ السُّجُودِ ۚ ذَٰلِكَ مَثَلُهُمْ فِي التَّوْرَاةِ ۚ وَمَثَلُهُمْ فِي الْإِنْجِيلِ كَزَرْعٍ أَخْرَجَ شَطْأَهُ فَآزَرَهُ فَاسْتَغْلَظَ فَاسْتَوَىٰ عَلَىٰ سُوقِهِ يُعْجِبُ الزُّرَّاعَ لِيَغِيظَ بِهِمُ الْكُفَّارَ ۗ وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ مِنْهُمْ مَغْفِرَةً وَأَجْرًا عَظِيمًا ﴿٢٩﴾

□ নিশ্চয়ই আল্লাহ্ তাঁহার রাসূলকে স্বপ্নটি যথাযথভাবে বাস্তবায়িত করিয়া দেখাইয়াছেন, আল্লাহ্‌র ইচ্ছায় তোমরা অবশ্যই মসজিদুল-হারামে প্রবেশ করিবে নিরাপদে— তোমাদের কেহ কেহ মস্তক মুণ্ডিত করিবে আর কেহ কেহ কেশ কর্তন করিবে। তোমাদের কোন ভয় থাকিবে না। আল্লাহ্ জানেন তোমরা যাহা জান না। ইহা ছাড়াও তিনি তোমাদিগকে দিয়াছেন এক সদ্য বিজয়।

□ তিনিই তাঁহার রাসূলকে পথনির্দেশ ও সত্য দীনসহ প্রেরণ করিয়াছেন, অপর সমস্ত দীনের উপর ইহাকে জয়যুক্ত করিবার জন্য। আর সাক্ষী হিসাবে আল্লাহ্ই যথেষ্ট।

□ মুহাম্মাদ আল্লাহ্‌র রাসূল; তাহার সহচরগণ কাফিরদের প্রতি কঠোর এবং নিজেদের মধ্যে পরস্পরের প্রতি সহানুভূতিশীল; আল্লাহ্‌র অনুগ্রহ ও সন্তুষ্টি কামনায় তুমি তাহাদিগকে রুকূ’ ও সিজ্‌দায় অবনত দেখিবে। তাহাদের লক্ষণ তাহাদের মুখমণ্ডলে সিজ্‌দার প্রভাবে পরিস্ফুট থাকিবে; তওরাতে তাহাদের বর্ণনা এইরূপ এবং ইঞ্জীলেও তাহাদের বর্ণনা এইরূপই। তাহাদের দৃষ্টান্ত একটি চারাগাছ, যাহা হইতে নির্গত হয় কিশলয়, অতঃপর ইহা শক্ত ও পুষ্ট হয় এবং পরে কাণ্ডের উপর দাঁড়ায় দৃঢ়ভাবে যাহা চাষীর জন্য আনন্দদায়ক। এইভাবে আল্লাহ্ মু’মিনদের সমৃদ্ধি দ্বারা কাফিরদের অন্তর্জ্বালা সৃষ্টি করেন। যাহারা ঈমান আনে ও সৎকর্ম করে আল্লাহ্ তাহাদিগকে প্রতিশ্রুতি দিয়াছেন ক্ষমা ও মহাপুরস্কারের।

প্রথমোক্ত আয়াতদ্বয়ের মর্মার্থ হচ্ছে— হে রসূলের (ﷺ) সহচরবর্গ! শোনো, নিশ্চয় আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ) যে স্বপ্ন দেখেছেন, সে স্বপ্নটি সত্য। তিনি স্বপ্নে দেখেছিলেন, তোমরা সকলে তাঁর সঙ্গে ইহরাম পরিহিত অবস্থায় মক্কায় প্রবেশ করছো, তাওয়াফ করছো আল্লাহ্‌র গৃহ। এভাবে ওমরা সম্পন্ন হলো। তোমরা কোরবানী করলে, তারপর ইহরাম খুলে ফেললে মস্তকমুণ্ডন অথবা মস্তকের কেশকর্তনের পর। সকল কিছুই তোমরা সম্পন্ন করলে নির্ভয়ে ও নির্বিঘ্নে। তাঁর এই স্বপ্নটি যথাসময়ে বাস্তবরূপ লাভ করবেই। সুতরাং তোমরা এ বছরে ওমরা করতে পারলে না বলে মনঃক্ষুণ্ণ হয়ো না। কেননা আল্লাহ্‌ যা জানেন, তা তোমরা জানো না। তাই তিনিই কেবল জানেন, কখন কীভাবে বিকাশ ঘটাতে হবে সত্যের, বিজয়ের, সাফল্যের। তাছাড়া অত্যাসন্ন আর একটি মহাবিজয়ের শুভসংবাদ তো তিনি ইতোমধ্যে দিয়েছেনই। তিনিই তাঁর রসূলকে (ﷺ) পথনির্দেশ করে থাকেন এবং তাঁকে সত্য ধর্মাদর্শসহ তো প্রেরণ করেছেন তিনিই। উদ্দেশ্য এই যে, তিনি অন্য সকল ধর্মাদর্শের উপরে ইসলামকে বিজয়ীরূপে প্রতিষ্ঠিত করাবেন। আরো শোনো, সাক্ষী হিসেবে যেহেতু আল্লাহ্ই যথেষ্ট, সেহেতু তোমরা তাঁর সাক্ষ্যকেই চূড়ান্ত বলে বিশ্বাস করো এবং অনর্থক মনঃক্ষুণ্ণ না হয়ে প্রশান্তচিত্তে জীবন যাপন করো এমতো বিশ্বাসানুসারেই। মুজাহিদ (رحمة الله), বায়হাকী (رحمة الله) প্রমুখ বলেছেন, হুদায়বিয়ার প্রেক্ষাপটে অবতীর্ণ হয়েছে আলোচ্য আয়াতদ্বয়ও।

‘সদাক্ব’ অর্থ যথাযথ। ‘লাক্বদ সদাক্ব’ বলে কথাটিকে প্রকাশ করা হয়েছে অতীত কালের ক্রিয়াসহযোগে, যদিও স্বপ্নটি বাস্তবায়িত হয়েছে ভবিষ্যতে। এরকম করা হয়েছে কেবল ঘটনাটির নিশ্চিতার্থকতা বোঝাতে। যেনো স্বপ্নটি ইতোমধ্যে বাস্তবায়িত হয়েই গিয়েছে।

জাওহারী (رحمة الله) বলেছেন, ‘সিদক্ব’ (সত্য) ও ‘কিজ্ব’ (মিথ্যা) যেমন কথায় ব্যবহৃত হয়, তেমনি ব্যবহৃত হয় কাজেও। কোনো সংবাদ ঘটনার অনুকূল হলে, তাকে বলা হয় সত্য, না হলে বলে মিথ্যা। তেমনি কোনো কর্ম ঘটনানুগ হলে তা হয় সত্য, আর এর ব্যত্যয় ঘটলে তা হয় মিথ্যা। যেমন এক আয়াতে বলা হয়েছে ‘তারা এমন লোক, যারা আল্লাহ্‌র কাছে কৃত অঙ্গীকারকে পূর্ণ করে নিয়েছে, দেখিয়েছে সত্য করে’। এমতাবস্থায় এখানকার ‘আররুইয়া’ শব্দটি ‘রসূলাল্লাহ্’ শব্দ থেকে হবে পূর্ণ অনুবর্তী। অর্থাৎ স্বপ্নটি সত্য করে দেখিয়েছেন। মর্মার্থ— রসূলকে (ﷺ) দেখিয়েছেন সত্যবাদীরূপে। এরকমও হতে পারে যে, এখানকার ‘রসূলাহু’ শব্দটির মূল রূপ ছিলো ‘লিরসূলিহী’। জের প্রদানকারী অব্যয় লোপ করে হয়েছে রসূলাহু।

জাওহারী (رحمة الله) আরো লিখেছেন, ‘সদাক্ব’ কখনো দুই কর্মপদবিশিষ্টও হয়। যেমন ‘লাক্বদ সদাক্বকুমুল্লাহু ওয়া’দাহু’। এখানে ‘কুম’ প্রথম কর্মপদ এবং দ্বিতীয় কর্মপদ হচ্ছে ‘ওয়া’দাহু’। এমতাবস্থায় এখানে ‘রসূলাহু’ ও ‘আররুইয়া’ হবে যথাক্রমে প্রথম ও দ্বিতীয় কর্মপদ। বায়যাবী (رحمة الله) লিখেছেন, বক্তব্যটির অর্থ— আল্লাহ্ তাঁর রসূলের (ﷺ) স্বপ্নকে সত্য করে দিয়েছেন। ‘মাদারেক’ রচয়িতা (رحمة الله) লিখেছেন, এখানে জের প্রদানকারী অব্যয়কে লোপ করার পরে জের প্রদত্তকে করা হয়েছে কর্মপদ।

‘বিল হাক্ব’ অর্থ যথাযথভাবে, গভীর প্রজ্ঞার সঙ্গে। আর সেই গভীর প্রজ্ঞা হচ্ছে সুদৃঢ় বিশ্বাসকে শিথিল বিশ্বাস থেকে পৃথকরূপে প্রদর্শন। এরকমও হতে পারে যে, এখানকার ‘বিল হাক্ব’ এর ‘বা’ হচ্ছে শপথপ্রকাশক। অর্থাৎ শপথ সত্যের। আল্লাহ্‌রও এক নাম ‘হাক্ব’ এবং ‘হাক্ব’ (সত্য) বলা হয় বাতিলের (মিথ্যার) বিপরীত হওয়াকেও।

‘আল্লাহ্‌র ইচ্ছায় তোমরা মসজিদে হারামে প্রবেশ করবে’— ইবনে কীসান (رحمة الله) বলেছেন, কথাটি রসূল (ﷺ) এর। আল্লাহ্ এখানে কথাটি উদ্ধৃত করেছেন। রসূল (ﷺ) তাঁর সাহাবীগণকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) এভাবেই বিবৃত করেছিলেন। আবার এরকমও হতে পারে যে, কথাটি ছিলো স্বপ্নের ফেরেশতার কথা। আর এখানে আল্লাহ্ তা উদ্ধৃত করেছেন আল্লাহ্।

‘ইনশাআল্লাহ্’ অর্থ যদি আল্লাহ্ ইচ্ছা করেন। ‘ইন’ (যদি) অব্যয়টি ব্যবহৃত হয় সন্দেহজনক বাক্যে। কিন্তু এখানে শব্দটি ব্যবহার করা হয়েছে আল্লাহ্‌র প্রতি আদব প্রদর্শনার্থে। অর্থাৎ আল্লাহ্ যে সতত স্বাধীন অভিপ্রায়ধারী সে কথা বোঝাতে। কিন্তু কথাটি এখানে নিশ্চিতার্থক। এমতো আদব প্রদর্শনের জন্য অন্য এক আয়াতে নির্দেশও দেওয়া হয়েছে। যেমন ‘ইনশাআল্লাহ্’ উচ্চারণ ব্যতিরেকে আপনি এরকম বলবেন না যে, আমি এটা আগামীকাল করবো’। হজরত আবু উবায়দা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, ‘ইন’ এখানে শর্তসূচক নয়। বরং ‘ইন’ এখানে ব্যবহৃত হয়েছে ‘ইজ’ (স্থান-কাল) অর্থে। যেনো বলা হয়েছে— যখন আল্লাহ্ ইচ্ছা করেন।

হোসাইন ইবনে ফজল (رحمة الله) বলেছেন, এখানে ‘ইন’ ব্যবহৃত হয়েছে তার আসল অর্থেই। অর্থাৎ ‘ইন’ এখানে সম্ভাব্য। কেননা দর্শিত স্বপ্নের বাস্তবায়ন ঘটেছিলো দীর্ঘ এক বছর পরে, আর ওই বছরেই রসূল (ﷺ) পাড়ি দেন অনন্তধামের দিকে। এমতাবস্থায় কথাটির অর্থ দাঁড়াবে— তোমরা প্রত্যেকে ‘ইনশাআল্লাহ্’ মসজিদে হারামে প্রবেশ করবে।

‘মুহাল্লিক্বীনা রুউসাকুম ওয়া মুক্বস্সিরীন’ অর্থ তোমাদের কেউ কেউ মস্তকমুণ্ডন করবে, আর কেউ কেউ করবে কেশ কর্তন। ‘তোমাদের কোনো ভয় থাকবে না’ কথাটিতে প্রকাশ পেয়েছে নিঃশংক থাকার গুরুত্ব। অথবা বাক্যটি একটি পূর্ণ বাক্য ও ভবিষ্যৎকালবোধক। অর্থাৎ ভবিষ্যতে আর কখনো তোমরা নিরাপত্তাহীনতায় ভুগবে না। ‘আল্লাহ্ যা জানেন, তোমরা তা জানো না’ অর্থ বিজয় বিলম্বিত করার প্রকৃত রহস্য ও উপযোগিতা সম্পর্কে আল্লাহ্ই কেবল জানেন; তোমরা তা জানো না।

‘সত্য দ্বীন’ অর্থ দ্বীন ইসলাম। ‘আবার সমস্ত দ্বীনের উপর’ অর্থ অন্যান্য ধর্মগুলোর উপর, যেগুলো একদা বলবৎ ও কার্যকর ছিলো। অর্থাৎ আল্লাহ্ কর্তৃক প্রবর্তিত পূর্ববর্তী ধর্মগুলোকে রহিত করে সর্বশেষ ধর্মমত ইসলামকে প্রতিষ্ঠিত করবার জন্যই অবতারিত হয়েছে শেষোক্ত ধর্মমতটি। আর ‘কাফাবিল্লাহি শাহীদা’ অর্থ আর সাক্ষী হিসেবে আল্লাহ্ই যথেষ্ট। অর্থাৎ মক্কাবিজয়ের শপথ সত্য হওয়া সম্পর্কে, অথবা মোহাম্মদ মোস্তফা (ﷺ) যে আল্লাহ্‌র সত্য রসূল— সে সম্পর্কে আল্লাহ্‌র সাক্ষ্যই যথেষ্ট। কথাটি গুরুত্ব আরোপ করছে বিশেষ করে মসজিদে হারামে প্রবেশ করার বিষয়টিকেই।

শেষোক্ত আয়াতে (২৯) বলা হয়েছে— ‘মোহাম্মদ আল্লাহ্‌র রসূলঃ তার সহচরগণ কাফেরদের প্রতি কঠোর এবং নিজেদের মধ্যে পরস্পরের প্রতি সহানুভূতিশীল; আল্লাহ্‌র অনুগ্রহ ও সন্তুষ্টি কামনায় তুমি তাদেরকে রুকু ও সেজদায় অবনত দেখবে। তাদের লক্ষণ তাদের মুখমণ্ডলে সেজদার প্রভাব পরিস্ফুট থাকবে; তওরাতে তাদের বর্ণনা এরূপ এবং ইঞ্জিলেও তাদের বর্ণনা এরূপই। তাদের দৃষ্টান্ত একটি চারাগাছ, যা থেকে নির্গত হয় নবকিশলয়, অতঃপর তা শক্ত ও পুষ্ট হয় এবং পরে কাণ্ডের উপর দাঁড়ায় দৃঢ়ভাবে, যা চাষীর জন্য আনন্দদায়ক। এভাবে আল্লাহ্ মুমিনদের সমৃদ্ধি দ্বারা কাফেরদের অন্তরে জ্বালা সৃষ্টি করেন। যারা ঈমান আনে ও সৎকর্ম করে, আল্লাহ্ তাদেরকে প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন ক্ষমা ও মহাপুরস্কারের’।

এখানে ‘তাঁর সহচরগণ কাফেরদের প্রতি কঠোর’ অর্থ শেষ রসূলের (ﷺ) সাহাবীগণও তাঁদের রসূলের (ﷺ) মতোই সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীদের প্রতি ইমানের ব্যাপারে নিরাপোষ। বলা বাহুল্য, এমতো কঠোরতা আল্লাহ্‌তায়ালার অভিপ্রেত। এক আয়াতে এরকম কঠোরতার নির্দেশও তিনি দিয়েছেন। যেমন ‘হে আমার নবী (ﷺ)! সত্যপ্রত্যাখ্যানকারী ও কপটাচারীদের সঙ্গে যুদ্ধ করুন এবং তাদের উপর বলপ্রয়োগ করুন’। অন্যত্র এরশাদ করেছেন ‘আল্লাহ্‌র বিধান কার্যকর করতে তাদের প্রতি আপনার মনে যেনো মমতার উদ্রেক না হয়’। আরো বলেছেন ‘তোমাদের মধ্যে যে তাদের সঙ্গে বন্ধুত্ব করবে, সে তাদেরই অন্তর্ভুক্ত’।

‘নিজেদের মধ্যে পরস্পরের প্রতি সহানুভূতিশীল’ অর্থ রসূল (ﷺ) এর প্রতি তীব্র ভালোবাসার কারণে তাদের মধ্যেও সৃষ্টি হয়েছে গভীর মমত্ববোধ। প্রিয়জনের প্রিয়জন তো প্রিয়জনই হয়ে থাকে। হাদিসে কুদসিতে এসেছে মহাবিচারের দিবসে আল্লাহ্‌ বলবেন, আমার শ্রেষ্ঠত্বের প্রভাবে যারা নিজেদের মধ্যে ভালোবাসার বন্ধনে আবদ্ধ ছিলে, তারা কোথায়? আজ আমি তাদেরকে আশ্রয় দান করবো আমার অনুগ্রহের ছায়ায়। হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে হাদিসটি বর্ণনা করেছেন মুসলিম (رحمة الله)। অন্য এক আয়াতে বলা হয়েছে ‘তারা মুসলমানদের প্রতি বিনয় নম্র হবে এবং কাফেরদের প্রতি হবে রূঢ়’। বিভ্রান্ত শিয়া সম্প্রদায় বলে, সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) একে অপরের প্রতি পোষণ করতেন শত্রুতা ও বিদ্বেষ। তাদের ভাগ্যে জুটুক অপমানের বোঝা। আলোচ্য আয়াত তাদের অপবিশ্বাসের বিরুদ্ধের দলিল।

‘রুকু ও সেজদায় অবনত দেখবে’ অর্থ তারা নামাজে মশগুল থাকতে ভালোবাসে। কেননা হাদিস শরীফে বলা হয়েছে, নামাজ মুমিনগণের মেরাজ। ‘আল্লাহ্‌র অনুগ্রহ ও সন্তুষ্টি কামনায়’ অর্থ তারা নামাজে মশগুল থাকতে ভালোবাসে আল্লাহ্‌র উপহার জান্নাত ও মহাউপহার দীদারের আশায়।

‘তাদের লক্ষণ তাদের মুখমণ্ডলে সেজদার প্রভাব পরিস্ফুট থাকবে’ অর্থ মহাবিচারের দিবসে তাঁদের মুখমণ্ডলে নূর চমকাতে থাকবে, যাতে করে সর্বসমক্ষে সুস্পষ্ট হবে যে, তাঁরা সেজদা করতে ভালোবাসতেন এবং সেজদা করতেন বেশী বেশী করে। আতা ইবনে আবী রেবাহ (رحمة الله) এবং রবী ইবনে আনাস (رحمة الله) কর্তৃক বর্ণিত হয়েছে, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, যারা নামাজ পড়তে পছন্দ করে, তাদের চেহারা পৃথিবীতেই জ্যোতির্ময় হয়। শাহর ইবনে হাওশাব (رحمة الله) বলেছেন, পরকালে তাদের ললাটদেশ হবে পূর্ণিমার চাঁদের মতো উজ্জ্বল। কেউ কেউ বলেছেন, ‘সী-মা’ (লক্ষণ) অর্থ এখানে বিশেষ নিদর্শন। অর্থাৎ বিনয় ও নম্রতার সৌন্দর্য, অথবা বিনয়ের বহিঃপ্রকাশ। ওয়ালেবির বর্ণনায় হজরত ইবনে আব্বাসের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এরকম ব্যাখ্যা পাওয়া যায়। মুজাহিদও (رحمة الله) এরকম বলেছেন। জুহাক (رحمة الله) বলেছেন, তাঁদের চেহারা হলুদাভ ছিলো রাত জেগে নামাজ পড়ার কারণে।

হাসান (رحمة الله) বলেছেন, এখানে ‘লক্ষণ’ অর্থ তাদের চেহারা এমন ছিলো যে, দেখলে মনে হতো অসুস্থ, প্রকৃত প্রস্তাবে অসুস্থ ছিলেন না। ইকরামা (رحمة الله) এবং সাঈদ ইবনে জোবায়ের (رحمة الله) বলেছেন, এর অর্থ তাদের কপালে ছিলো মাটির দাগ। আবুল আলিয়া (رحمة الله) বলেছেন, এর অর্থ হচ্ছে— তাঁরা অধিকতর আনুগত্য ও বিনয় প্রকাশ করার জন্য মাটির উপরেই সেজদা করতেন। কাপড় বা জায়নামাজের উপরে সেজদা করতেন না।

‘তওরাতে তাদের বর্ণনা এরূপ এবং ইঞ্জিলেও তাদের বর্ণনা এরূপই’ অর্থ শেষে রসূলের (ﷺ) সাহাবীগণের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) এ সকল গুণাবলী ইতোপূর্বে অবতারিত তওরাত শরীফ ও ইঞ্জিল শরীফেও এভাবেই লিপিবদ্ধ রয়েছে। বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, এখানে ‘ফীত্ তাওরাত’ এর পরে পড়বে যতিচিহ্ন। এরপরে শুরু হয়েছে নতুন বাক্য। এভাবে বক্তব্যটি দাঁড়িয়েছে— আর ইঞ্জিলে তাদের প্রসঙ্গ এসেছে এভাবে : তারা যেনো একটি চারাগাছ, যা থেকে উদ্‌গত হয় নবকিশলয়, তারপর এক সময় তা হয় দৃঢ় ও পরিপুষ্ট এবং শেষে তা দাঁড়িয়ে যায় স্বকাণ্ডের উপরে সুস্থিরভাবে, যা দেখে তার কৃষক হয় আনন্দিত। এভাবেই আল্লাহ্‌ বিশ্বাসীগণকে করেন শুভ, শুভ্র ও সমৃদ্ধ, যার ফলে কলুষ অন্তরবিশিষ্ট সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীরা হিংসায় জ্বলে পুড়ে মরে।

বিষয়টি রীতিসম্মত না হওয়ার কোনো কারণ নেই যে, তওরাতের সঙ্গে ইঞ্জিলের বিবরণ হবে পরস্পরসম্পৃক্ত। অর্থাৎ বিশ্বাসীগণের এ সকল গুণাবলী বিবৃত হয়েছে তওরাত ও ইঞ্জিল উভয় গ্রন্থে। এমতাবস্থায় নতুন বাক্য শুরু হবে ‘কা যারই’ন’ থেকে। এরকমও হতে পারে যে, ‘জালিকা’ (এইরূপ) এখানে ইঙ্গিতময়তা এবং ‘কা যারই’ন’ থেকে শুরু হয়েছে তার স্পষ্ট ব্যাখ্যা।

‘শাত্বআহু’ বলে বীজের অভ্যন্তর থেকে সর্বপ্রথম উদগত অঙ্কুরকে। ‘ফাস্তাগ্‌লাজা’ অর্থ পরিপুষ্ট। আর ‘ইউ’জিবুয যুররাআ’ অর্থ চাষীর জন্য আনন্দদায়ক। উভয় বর্ণনাতে এখানে সাহাবীগণের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) গুণবত্তাই বর্ণিত হয়েছে। প্রথম উপমা সমগ্র উম্মতের জন্য শান্তি। কেননা এর অন্তর্ভুক্ত হয়েছেন এই উম্মতের আউলিয়াগণও। কিন্তু দ্বিতীয় উপমার অন্তর্ভুক্ত রয়েছেন কেবল সাহাবীগণই (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ)।

আল্লাহ্‌ তাঁর রসূলকে (ﷺ) এককভাবে সৃষ্টি করা হয়েছে বলেছেন। তারপর তৎসঙ্গে মিলিয়েছেন তাঁর প্রিয়ভাজন সহচরবৃন্দকে যেমন কোনো কৃষক জমিতে বৃক্ষরোপন করে ক্রমাগত দেখে দেখে আনন্দিত হতে থাকে যে, উত্তরোত্তর এই বৃক্ষের ক্রমবিকাশ ঘটেছে। এভাবে একে একে এসেছেন হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত বেলাল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। তাঁদের পরে হজরত ওসমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত তালহা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত যোবায়ের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত সা’দ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত সাঈদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত হামযা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত জাফর প্রমুখ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। এভাবে চল্লিশতম ক্রমিকে যুক্ত হন হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। শুরুতে ইসলাম ছিলো কচি কিশলয়ের মতো দুর্বল, অথচ সম্ভাবনা-উন্মুখী ওই সতেজ উন্মেষকে সত্যপ্রত্যাখ্যানকারীরা চিরতরে ধূলিসাৎ করার জন্য উঠে পড়ে লেগে যায়। কিন্তু যা আল্লাহ্‌র দয়া ও সাহায্যপুষ্ট, তাকে মুছে ফেলতে পারে কে? ইসলামের ক্রমোন্নতি ঘটতে থাকে শত বাধাবিপত্তি সত্ত্বেও। মুহাজির ও আনসারগণ মিলে ইসলাম রূপ বৃক্ষকে ক্রমশঃ করতে থাকেন সুদৃঢ় ও পরিপুষ্ট। রসূল (ﷺ) এর মহাতিরোভাবের পূর্ব পর্যন্ত এভাবেই তাঁরা এ বৃক্ষকে পরিপুষ্ট করেন নিজেদের রক্ত দ্বারা সিঞ্চন করে। তাঁর মহাপ্রস্থানের পরেও তাঁরা এ সিঞ্চনকর্ম প্রবহমান রাখেন। বিশেষ করে এ বৃক্ষকে সতেজ ও সফল রাখার চেষ্টা করা হয় হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ও হজরত ওমরের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) খেলাফতকালে। এভাবেই ক্রমে ক্রমে এই বৃক্ষ বিস্তৃত হয়েছে দেশে দেশে, বিশ্বের বিভিন্ন অঞ্চলে। ইসলামের এমতো পরিণতি ও পূর্ণত্ব সম্পর্কে আল্লাহ্‌ স্বয়ং ঘোষণা করেছেন ‘আজ আমি তোমাদের জন্য তোমাদের দ্বীনকে পূর্ণ করলাম, তোমাদের প্রতি সমাপ্ত করলাম আমার অনুগ্রহায়ন এবং ইসলামকেই পছন্দ করলাম তোমাদের আচরিত ধর্মাদর্শরূপে’।

রসূল (ﷺ) বলেছেন, আমার উম্মত কখনো ভ্রষ্টতার উপরে ঐক্যবদ্ধ হবে না। তিনি (ﷺ) আরো বলেছেন, আমার উম্মতের একটি অংশ চিরকাল আল্লাহ্‌র বিধানকে সমুন্নত রাখবে। কারো সাহায্যহীনতা, অথবা বিরুদ্ধাচরণ তাদেরকে ক্ষতিগ্রস্ত করতে পারবে না। বলাবহুল্য, এমতো বিশেষত্বের ক্ষেত্রে সাহাবীগণই (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) সর্বাগ্রগামী। পরবর্তীদের কেউই তাঁদের মর্যাদায় কখনো পৌঁছতে পারবে না। রসূল (ﷺ) বলেছেন, আমার সহচরগণকে তোমরা মন্দ বোলো না। তোমাদের মধ্যে কেউ যদি উহুদ পর্বত পরিমাণ স্বর্ণও আল্লাহ্‌র পথে খরচ করে, তবু সে আমার কোনো সাহাবীর অর্ধ সের যব দান করার সমান পূণ্য অর্জন করতে পারবে না। বোখারী (رحمة الله), মুসলিম (رحمة الله)। হজরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে ইমাম আহমদও (رحمة الله) এরকম বর্ণনা করেছেন।

রসূল (ﷺ) আরো বলেছেন, আমার সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) যে দেশে সমাধিস্থ হবে, মহাবিচারের দিবসে সেই দেশের জান্নাতবাসীগণের জন্য তাকেই বানানো হবে অগ্রণী ও জ্যোতি। এরকম বর্ণনা করেছেন হজরত বুরাইদা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে তিরমিজি (رحمة الله)। সাহাবীগণের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) মধ্যে আবার এই সোহবতের বরকত ও মর্যাদার তারতম্যও রয়েছে। যেমন হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এবং প্রথম দিকের সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) ইসলামের সেবা করবার সুযোগ পেয়েছিলেন অনেক বেশী। তাঁরা ছিলেন পরবর্তী সময়ের সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) অপেক্ষা রসূল (ﷺ) এর অধিক সংসর্গধন্য। তাঁদের মর্যাদাগত শ্রেষ্ঠত্ব নির্ধারিত হয়েছে এই নিরিখেই। এক আয়াতে তাই তাঁদের সম্পর্কে বলা হয়েছে ‘তোমাদের মধ্যে যে মক্কাবিজয়ের পূর্বে ব্যয় করেছে ও জেহাদ করেছে, সে অন্যদের মতো নয়। তারা মর্যাদায় শ্রেষ্ঠ তাদের চেয়ে, যারা আল্লাহ্‌র পথে ব্যয় করেছে ও জেহাদ করেছে পরে। তবে আল্লাহ্‌ উভয়কে কল্যাণের অঙ্গীকার প্রদান করেছেন’। আর এক আয়াতে বলা হয়েছে ‘আর যারা সর্বপ্রথম হিজরতকারী ও আনসারগণের মধ্যে প্রবীণ এবং যারা তাদের অনুসরণ করেছে, আল্লাহ্‌ তাদের প্রতি প্রীত’। আমি আমার ‘আস্ সাইফুল মাসলূল’ গ্রন্থে বিশেষ ও সাধারণ সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) সম্পর্কে বিশদ আলোচনা করেছি। যে সকল হাদিসে তাঁদের গুণাবলীর কথা এসেছে, সেগুলো সেখানে উল্লেখ করেছি প্রয়োজনীয় ব্যাখ্যা-বিশ্লেষণ সহকারে।

বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, আল্লাহ্‌পাক ইঞ্জিল শরীফে সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) সম্পর্কে বলেছেন— শুরুতে তারা হবে স্বল্প সংখ্যক। তারপর ক্রমান্বয়ে সংখ্যা বৃদ্ধি হতে থাকবে তাদের। কাতাদা (رحمة الله) বলেছেন, রসূল (ﷺ) ও তাঁর সাহচর্যধন্যগণের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) সম্পর্কে ইঞ্জিলে বলা হয়েছে— তাদের বাড়-বাড়ন্ত হবে জমির ফসলের চারার মতো। তারা সৎকাজের আদেশ দিবে এবং নিষেধ করবে মন্দ কাজ করতে। কারো কারো কাছে এখানকার ‘চারাগাছ’ অর্থ রসূল (ﷺ) স্বয়ং এবং সেই গাছের ফুলকলি হচ্ছেন তাঁর অনুচরবর্গ ও অন্যান্য বিশ্বাসীগণ।

মুবারক ইবনে ফজল সূত্রে হাসান (رحمة الله) বলেছেন, এখানে ‘আল্লাজীনা মাআ’হু’ অর্থ হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), ‘আশিদ্দাউ আ’লাল কুফফার’ অর্থ হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), ‘রুহামাউ বাইনাহুম’ অর্থ হজরত ওসমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ‘তারাহুম রুক্কাআ’ন সুজ্জাদান’ অর্থ হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এবং ‘ইয়াব্‌তাগুনা ফাদ্বলাম মিনাল্লাহি ওয়া রিদ্বওয়ানা’ এর অন্তর্ভুক্ত আশারা মুবাশ্‌শারাগণ (দশজন বেহেশতের সুসংবাদ প্রাপ্ত সাহাবী)। অর্থাৎ আলোচ্য আয়াতে সাহাবীগণের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) যে সকল গুণাবলী বর্ণনা করা হয়েছে, সে সকল গুণাবলীর অগ্রনায়ক হচ্ছেন আ’শারায়ে মুবাশ্‌শারাগণ। অর্থাৎ রসূল (ﷺ) একটি বীজ বপণ করেছেন, হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ঘটিয়েছেন তার অঙ্কুরোদগম। হজরত ওমর ইবনে খাত্তাব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাকে শক্তি যুগিয়েছেন এবং হজরত আলীর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সাহায্যে সে গাছ স্থির হয়ে দাঁড়িয়েছে শক্ত কাণ্ডের উপর। ‘মাদারেক’ রচয়িতা (رحمة الله) লিখেছেন, হজরত আবু বকরের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কারণে ইসলাম বৃক্ষের অঙ্কুরোদগম ঘটতে পেরেছে। বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ইসলাম গ্রহণের পরক্ষণেই বলেছেন, এখন থেকে আল্লাহ্‌র ইবাদত আর গোপনে করা হবে না।

এখানকার ‘লিইয়াগীজা বিহিমুল কুফফার’ (কাফেরদের প্রতি কঠোর) এর ‘বিহিম’ সর্বনাম দ্বারা ‘আল্লাজীনা মাআ’হুম’ (যারা তাঁর সাহচর্য পেয়েছেন) কে বুঝায় কিংবা অর্থের দিক দিয়ে এর দ্বারা ‘শাত্বআহু’ (ফসলের ক্ষেত) কে বুঝানো হয়েছে। কেননা এখানে ‘যা থেকে উদ্‌গত হয় কিশলয়’ অর্থ এখানে তাঁরা, যাঁরা ঈমান এনেছিলেন ইসলামের সূচনালগ্নে। এভাবে তাঁদেরকে এবং পরবর্তীকালে সকল সাহাবীগণকেই (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) আল্লাহ্‌ ‘কাফেরদের প্রতি কঠোর এবং নিজেদের মধ্যে পরস্পরের প্রতি সহানুভূতিশীল’ এই সাধারণ বৈশিষ্ট্যটি দান করেছিলেন। হজরত আনাস ইবনে মালেক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, এখানে যারা সাহাবীবিদ্বেষী, তাদেরকে লক্ষ্য করেই বলা হয়েছে ‘এভাবে আল্লাহ্‌ মুমিনদের সমৃদ্ধি দ্বারা কাফেরদের অন্তর্জ্বালা সৃষ্টি করেন’।

হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে মুগাফ্‌ফাল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) আজ্ঞা করেছেন, আমার সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) সম্পর্কে তোমরা আল্লাহ্‌কে ভয় করো! আল্লাহ্‌কে ভয় করো! আমার পৃথিবীত্যাগের পর তোমরা তাদেরকে তিরস্কারের লক্ষ্যবস্তু কোরো না। যে তাদেরকে ভালোবাসবে, সে তাদেরকে ভালোবাসবে আমাকে ভালোবাসে বলেই। আর যে তাদের প্রতি বিদ্বেষভাব পোষণ করবে, কষ্ট দিবে, সে কষ্ট দিবে আমাকেই। আর যে আমাকে কষ্ট দেয়, সে আল্লাহ্‌কে কষ্ট দেয়, আল্লাহ্‌ তাকে অচিরেই পাকড়াও করবেন। তিরমিজি (رحمة الله) বলেছেন, হাদিসটি দুষ্প্রাপ্য।

সবশেষে বলা হয়েছে— ‘ওয়াআ’দাল্লাহুল লাজীনা আমানু ওয়া আ’মিলুস্ সলিহাতি মিনহুম মাগফিরাতাঁও ওয়া আজরন আ’জীমা’ (যারা ঈমান আনে ও সৎকর্ম করে, আল্লাহ্‌ তাদেরকে প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন ক্ষমা ও মহাপুরস্কারের)। অর্থাৎ বিশ্বাসী ও পুণ্যকর্মশীল যারা তারা আল্লাহ্‌র মার্জনাভাজন ও প্রীতিধন্য। এটা হচ্ছে তাদেরকে প্রদত্ত আল্লাহ্‌র অনুগ্রহস্নাত প্রতিশ্রুতি। এখানে ‘মিনহুম’ এর ‘মিন’ বর্ণনামূলক। অর্থাৎ এখানে ‘হুম’ ও ‘বিহিম’ সর্বনাম দ্বারা বুঝানো হয়েছে সাহাবীগণকেই (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ)। আর ‘মাগফিরাতান’ (ক্ষমা) ও ‘আজরন’ (মহা পুরস্কার) শব্দ দু’টোতে সংযুক্ত ‘তানভীন’ মর্যাদাপ্রকাশক। অর্থাৎ এর মাধ্যমে এখানে বহিঃপ্রকাশ ঘটানো হয়েছে সাহাবীগণের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) অনন্যসাধারণ মর্যাদার।

আহলে সুন্নত ওয়াল জামাতের ঐকমত্য এই যে, সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) প্রত্যেকেই ছিলেন ন্যায়নিষ্ঠ এবং সত্যানিষ্ঠিত। আর সকলেই ছিলেন আল্লাহ্‌র মার্জনাধন্য ও সন্তোষভাজন।

দশম খণ্ড সমাপ্ত



